
        <106. SONETO I>
    
        Osè, i temi;  mas pudo la osadia
    tanto, que desprecie el temor cobarde.
    subi  a do el fuego mas  m'enciende i arde.
    cuanto mas la esperança se desvia.
5       Gastè  en error la edad  florida  mia;
    aora  veo el daño,pero tarde;
    que  ya mal puede  ser, qu' el seso guarde
    a quien  s' entrega ciego a su porfia.
        Tal  vez pruevo (mas que  me vale?) alçarme
10  del grave  peso,que mi cuello  oprime;
    aunque falta  a la poca  fuerça el hecho.
        Sigo al fin mi furor, porque mudarme
    no es onra  ya,ni  justo, que s' estime
    tan mal de quien  tan  bien  rindio  su pecho.
    
    
        <107. SONETO  II>
    
        Voi siguiendo la fuerça de mi hado
    por este campo esteril i ascondido.
    todo calla, y no cessa mi gemido;
    i llóro la desdicha de mi estado.
5       Crece el camino, i crece mi cuidado;
    que nunca mi dolor pone en olvido.
    el curso al fin acaba, aunqu' estendido;
    pero no acaba el daño dilatado.
        Que vale contra un mal siempre presente
10  apartar s' i huir, si en la memoria
    s' estampa, i muestra frescas las señales?
        Buela Amor en mi alcance; i no consiente
    en mi afrenta, qu' olvíde aquella istoria,
    que descubrio la senda de mis males.
    
    
    
        <SONETO III>
    
        Pense, mas fue engañoso pensamiento,
    armar  de duro  ielo el pecho mio;
    porqu' el fuego d' Amor  al grave  frio 
    no desatasse en nuevo  encendimiento.
5       Procure no rendir m' al mal, que siento;
    i fue todo  mi esfuerço desvario. 
    perdi  mi libertad, perdi  mi brio;
    cobrè  un perpetuo mal, cobrè un tormento.
        El fuego al ielo destemplo en tal suerte,
10  que, gastando su umor,  quedò ardor hecho;
    i es llama, es fuego, todo cuanto espiro.
        Este incendio no puede  darme  muerte;
    que,  cuanto de su fuerça  mas deshecho,
    tanto mas de su eterno afan  respiro.
    
    
    
        <SONETO  IIII>
    
        El Satiro, qu' el fuego  vio primero,
    de su vivo esplendor todo  vencido,
    llegò a tocallo; mas provo encendido,
    qu' era, cuanto hermoso, ardiente i fiero.
5       Yo, que la pura  luz, do  ardiendo muero,
    misero  vi, engañado, i ofrecido
    a mi dolor,  en llanto  convertido
    acabar no pense, como ya espero.
        Belleza, i claridad antes  no vista, 
10  dieron  principio al mal de mi desseo,
    dura  pena i afan a un rudo  pecho.
        Padesco el dulce engaño  de la vista; 
    mas si me pierdo  conel  bien que veo, 
    como  no estoi ceniza  todo  hecho?
    
    
        <SONETO   V>
    
        Orrido ivierno,  que la luz serena,
    i agradable color  del puro  cielo
    cubres d' oscura  sombra  i  turbio velo
    con la mojada  faz de nieblas  llena;
5       Buelve a la fria gruta,  i la cadena
    del nevoso  Aquilon; i en aquel  ielo,
    qu' oprime  con rigor el duro  suelo,
    las furias  de tu̇  impetu  refrena.
        Qu' en tanto qu', en tu̇ ira embravecido,
10  assaltas  el divino Esperio rio,
    que corre al sacro seno d'Ocidente;
        Yo triste, en  nuve eterna del olvido,
    culpa tuya, apartado del Sol mio,
    no m' enciendo en los rayos de su frente.
    
    
        <SONETO  VI>
    
        Al mar desierto  en el profundo  estrecho
    entre las duras rocas con mi nave
    desnuda  tras el canto voi suäve,
    que forçado me lleva a mi despecho.
5       Temerario  desseo, incauto  pecho,
    a quien   rendi  de  mi poder la llave,
    al peligro m' entregan  fiero i grave;
    sin que pueda apartarme del mal hecho.
        Veo los uessos blanquear,  i siento
10  el triste son de la engañada gente;
    i crecer de las ondas el bramido.
        Huir no puedo ya mi perdimiento;
    que no me da lugar el mal presente,
    ni osar me vale enel temor perdido.
    
    
        <ELEGIA  I>
    
        Si el grave mal,qu' el coraçon me parte,
    i siempre tiene en aspero tormento,
    sin darme de sossiego alguna parte;
        Pusiesse fin al misero lamento,
5   qu' en los umidos cercos de mis ojos
    conoce solo su perpetuo assiento;
        Podria yo, Señor, vuestros enojos
    consolar, como bien exercitado
    del ansiöso afan en los despojos.
10      Pero nunca permite Amor airado,
    que yo levánte la cerviz cansada,
    o en algo desocúpe mi cuidado.
        Por la prolixa senda i no acabada
    de mi dolor prosigo; i mi porfia
15  enel mayor peligro es mas osada.
        Enel silencio  de la noche fria
    me hiere el miedo del eterno  olvido,
    ausente  de la Luz del' alma mia.
        I en la sombra  del aire desparzido
20  se me presenta  la vision dichosa,
    cierto  descanso al animo afligido.
        Mas veo mi serena Luz hermosa
    cubrirse; porqu' enella aver espero
    sepulcro, como simple mariposa.
25      Entonces  me derriba  el dolor fiero,
    i mi llorosa faz fixando en ella,
    cual cisne hiere el aire en son postrero;
        Digo, Luz de mi ȧlma, pura  estrella, 
    si os perturba  el osado intento mio,
30  i por esso celais la imagen bella;
        Poned  me, no en orror  de duro frio,
    mas dond' a l' abrasada  Africa enciende
    el calido vapor del seco estio;
        I alli vêreis, qu' al coraçon no ofende
35  su fuerça toda;  qu' el sutil veneno,
    que de vos lo penetra, lo defiende.
        No m' ascondais el resplandor sereno,
    que siempre è de seguir vuestra belleza,
    cual Clicie al Sol d' ardientes  rayos lleno.
40      Amo, mas con temor, vuestra  grandeza;
    para apurar en vuestro sacro fuego,
    lo qu' en mi guarda esta mortal corteza.
        Que sea immensa gloria, yo no niego;
    pero por este passo en alto buelo,
45  do es sin vos impossible alcançar, llego.
        I separada  del umbroso velo,
    como dessea estar, mi ȧlma pura,
    se halla alegre enel luziente cielo.
        Yo espéro  a vuestra sola hermosura
50  por tanto bien con immortal  memoria
    hazer del tiempo i su furor segura.
        No gravarè en colunas vuestra istoria,
    ni en las tablas con lumbres engañadas,
    i sombras falsas os dare la gloria;
55      Mas en eternas cartas i sagradas,
    con la virtud, que  Febo Apolo inspira
    de las Cirreas cumbres ensalçadas.
        I si a do opresso Atlante  no respira
    con la pesada carga, i a do suena
60  turbado el alto Ganges, lleno d' ira:
        I si a do el Nilo la secreta vena
    derrama,i do el Duina grande i frio
    las tardas  ondas conel ielo enfrena;
        No pudiere alcançar el canto mio,
65  almenos onrarà vuestra belleza,
    cuanto Ebro i Tajo cerca, i nuestro rio.
        Sere el primero yo, que con pureza
    de coraçon, i con umilde frente
    osè mirar, mi Luz, vuestra  grandeza.
70      Assi le digo, i viendo el Oriėnte,
    do el cielo i tierra  tocan, esmaltado,
    i que mi Luz s' asconde  en Ocidente;
        Al lloroso exercicio del cuidado
    buelvo, de mis trabajos  perseguido,
75  de vida si, no de passion cansado.
        En tal misero estado  aqui perdido
    me halla el canto vuestro, qu' esclarece,
    i guarda  vuestra  gloria del olvido.
        I al rudo ingenio i nombre mio ofrece
80  eternamente no cansada  fama,
    merced del ardor  sacro, qu'  en vos crece.
        Si do el desseo  justo, que m' inflama,
    fuesse mi voz, seria en onra vuestra
    una immortal  i siempre  viva llama.
85      Pero  no sufre la fortuna  nuestra,
    qu' inténte tanto bien, i assi me dexa
    desplegar solo esta pequeña  muestra.
        El Tracio amante, a cuya dulce quexa
    el severo Pluton, enternecido,
90  buelve aquella, qu' en sombra del s' alexa;
        Cuando en el frio Ródope, i tendido
    yugo del alto i aspero Pangeo
    cantò llorando con dolor perdido;
        I traxo al son del numero Febeo
95  las peñas, fieras, i arboles mesclados,
    i atento el coro, que bañò el Olmeo;
        Con immortales  versos i sagrados
    en l' ascondida niebla referia
    los principios del mundo començados;
100     El Sol ardiente, Cintia blanca i fria,
    los celestiales giros, i belleza
    del' alta, immensa luz, i l' armonia.
        I arrebatado en la mayor grandeza
    del tenebroso cerco reluziente,
105 cantò el ardor profundo  i su riqueza.
        Mas porqu'  el mortal animo doliente,
    indino de sentir  su hermosura,
    s' ofuscava en aquella luz presente;
        Con otra  voz menos ecelsa y pura,
110 pero sublime, i que rudeza  umana
    desdeña, i solo la virtud  procura;
        Bolvio a sonar la lira soberana,
    onrando  a quien la bella Melpomene
    lexos de tanta multitud  profana
115     Con blandos ojos mira, i lo sostiene
    en alteza, do  nunca vêr se puede
    el gran varon, que su favor no tiene.
        A ėste solo tanto bien concede,
    que cuando llégue la implacable muerte,
120 libre de su furor viviendo quede.
        Aquel tambien, que  merecio tal suerte,
    qu' el sacro verso haga del memoria,
    no temera su agudo hierro fuerte.
        Tal por este camino dio a la gloria
125 de la immortalidad el passo abierto,
    quien celebrò de Grecia la vitoria;
        I el otro mayor qu'el (si no es incierto
    lo que la fama afirma) qu' el Troyano
    puso en Italia, i cantò a Turno muerto.
130     Tal el suäve espiritu  Romano
    huyò con Delia del mortal  tormento,
    i el puro, el terso i el gentil Toscano.
        Por esta senda sube al alto assiento
    Lasso, gloria immortal  de toda España,
135 mesclado enel sagrado ayuntamiento.
        Do, si al desseo mio amor no engaña,
    yo espéro vêros, siendo  colocado
    en l' alta cumbre; que Castalia baña,
        Si en medio el curso no dexais cansado
140 la via, llana a vos, i no ofendido
    llevais por ella el passo acostumbrado.
        El rico Tajo vuestro, conocido
    serà por vos, a donde  riega el Indo,
    i el collado de Cintra, esclarecido
145 con tal onra, serà otro  nuevo Pindo.
    
    
        <SONETO  VII>
    
        No puedo sufrir  mas el dolor fiero,
    ni ya tolerar  mas el duro assalto
    de vuestras  bellas luzes, antes  falto
    de paciencia i valor, enel postrero
5       Trance, arrojando el yugo, desespero;
    i, por do voi huyendo, el  suelo esmalto
    de rotos lazos;  i levánto en alto
    el cuello osado, i libertad  espero.
        Mas que vale mostrar  estos despojos,
10  i la ufania d' alcançar la palma
    d' un vano atrevimiento sin provecho?
        El rayo, que salio de vuestros  ojos,
    puso su fuerça en abrasar  mi ȧlma,
    dexando  casi sin tocar el pecho.
    
    
        <SONETO  VIII>
    
        Porque  renuevas este encendimiento,
    tirano  Amor, en  mi herido  pecho?
    que ya, casi olvidado del mal hecho,
    vivia en soledad de mi tormento.
5       Cuando mas descuidado i mas contento,
    rebuelves a meterm'  en tanto  estrecho,
    obligas me, cruel, qu' a mi despecho,
    procúre  contrastar tu fiero intento.
        Las armas enel templo  ya colgadas,
10  visto, i el azerado escudo embraço,
    i en mi vengança salgo a la batalla.
        Mas ai, qu' a las saetas, que  templadas
    en la luz de mi Estrella  estan, i al braço
    tuyo no puede resistir  la malla.
    
    
        <SONETO  IX>
    
        Esta desnuda  playa, esta llanura,
    d' astas i rotas armas mal sembrada;
    do el vencedor  cayò con muerte  airada,
    es d'España  sangrienta sepultura.
5       Mostrò el valor su esfuerço, mas ventura
    nego el sucesso, i dio a la muerte entrada,
    que rehuyò dudosa  i admirada
    del temido furor  la suerte  dura.
        Vencio Otomano  al Español ya muerto,
10  antes del muerto  el vivo fue vencido,
    i España i Grecia lloran la vitoria,
        Pero será testigo este desierto,
    qu'el Español, muriendo  no rendido,
    llevò de Grecia i Asia el nombre i gloria.
    
    
        <116. SONETO  X>
    
        Roxo Sol, que con hacha luminosa
    coloras el purpureo  i alto cielo,
    hallaste tal belleza en todo  el suelo,
    qu'iguále  a mi serena Luz dichosa?
5       Aura suäve, blanda i amorosa,
    que nos halagas con tu fresco buelo;
    cuando se cubre del dorado velo
    mi Luz, tocaste  trença mas hermosa?
        Luna; onor de la noche, ilustre  coro
10  de las errantes  lumbres, i fixadas,
    consideraste tales dos estrellas?
        Sol puro, Aura,  Luna, llamas d'oro,
    oistes vos mis penas nunca usadas?
    vistes Luz mas ingrata a mis querellas?
    
    
        <117. SONETO  XI>
    
        Suspíro, i pruevo con la voz doliente,
    qu'en su dolor espíre l'alma  mia;
    crece el suspiro en vano, i mi agonia,
    i el mal renueva siempre su acidente.
5       Estas peñas, do solo muero ausente,
    rompe mi suspirar  en noche i dia;
    i no hiere (ô dolor de mi porfia)
    a quien estos suspiros  no consiente.
        Suspirando  no muero, i no deshago
10  parte  de mi passion,  mas buelvo al llanto;
    i cessando las lagrimas, suspiro.
        Esfuerça Amor el suspirar,  que hago,
    i como el cisne muere en dulce canto,
    assi acábo la vida enel suspiro.
    
    
        <118. SONETO  XII>
    
        Yo voi por esta solitaria  tierra,
    d'antiguos pensamientos  molestado,
    huyendo el resplandor  del Sol dorado,
    que de sus puros  rayos me destierra.
5       El passo a la esperança se me cierra;
    d'un'ardua cumbre a un cerro vo enriscado,
    con los ojos bolviendo al apartado
    lugar, solo principio de mi guerra.
        Tanto bien representa  la memoria,
10  i tanto  mal encuentra  la presencia;
    que me desmaya el coraçon vencido.
        O crueles despojos de mi gloria,
    desconfiança, olvido, celo, ausencia,
    porque cansais a un misero rendido?
    
    
        <ELEGIA  II>
    
        Cual fiero ardor,  cual encendida llama,
    que duramente  me consume el pecho,
    por estas venas mias se derrama?
        Abrasado  ya estoi, ya estoi deshecho,
5   césse, Amor, el rigor de mi tormento;
    basten los males, qu'en  mi ȧlma as hecho.
        Este dolor, que nuevo siempre siento;
    esta llaga mortal, contino  abierta;
    este grave i perpetuo sentimiento;
10      Esta corta esperança i siempre incierta;
    este vano desseo peligroso;
    fin de mis penas, esta muerte cierta;
        Tal me tienen confuso i temeroso,
    i sin valor perdido, i quebrantado;
15  que ni aun huir de mis passiones oso.
        No es amor, es furor  jamas cansado;
    rabia es, que despedaça mis entrañas,
    este eterno  dolor de mi cuidado.
        Que gran vitoria, Amor, i que hazañas,
20  atravessar  un coraçon rendido,
    un coraçon, que dulcemente  engañas.
        Ya que me tienes preso, i tan herido,
    qu'en  mi pecho no hallas lugar sano,
    no m'acabes, cruel, en duro olvido.
25      Mi fê, i mi pensamiento  soberano.
    de mi grande osadia la nobleza
    no sufren, que me dexes de la mano.
        Naci  para  inflamar m'en la pureza
    d'aquellas  vivas luzes, qu'al sagrado
30  cielo ilustran  con rayos de belleza.
        I de sus flechas  todo traspassado,
    por gloria estímo  mi quexosa  pena;
    mi dolor  por descanso  regalado.
        Tal  es la dulce  luz, que  me condena
35  al tormento, i tal es por suerte  mia
    de mi Enemiga la beldad serena.
        Mas, aunque sin igual fue mi osadía,
    i el  mal, que sufro,  por  tu fuego  juro,
    que contrastar no puedo a mi porfia.
40      I cuanto  enel mi coraçon apuro
    i   afíno, tanto mas crece  el desseo,
    i un temor, con que  nunca  m 'asseguro.
        Quien  me daría,  Amor,  qu'el  bien, que  veo,
    gozasse solo, i libre de recelo,
45  en aquella verdad, con que lo creo;
        Que nunca  mi ofensor, medroso celo,
    que tan grave me aflige i desbarata,
    podría derribarme por el suelo.
        Ai cuanto  tu crueza  me maltrata!
50  ai cuanto  puede en mi tu diestra  airada,
    que contino me aviva, i siempre  mata!
        Bella Señora, si mi voz cansada
    alcança tanto  bien, que no os ofende,
    oidla blandamente sossegada.
55      Luz d'eterna belleza, en quien m'enciende,
    i gasta Amor, i en un lloroso rio
    buelto, contra  sus llamas me defiende;
        Si os puede enternecer el dolor mio,
    comiencen  a ablandaros mis enojos;
60  no deis ya mas lugar a mas desvio.
        No me negueis essos divinos ojos,
    que todo en vos m'an ya trasfigurado,
    llevandose consigo mis despojos.
        Si ausente estoi de vos, muero cuitado,
65  y vivo alegre, solo cuando os miro.
    mas ai cuan poco dúro en este estado!
        Que cuando a vêr m'en vos presente aspiro,
    mi enemiga fortuna no consiente,
    que fálte causa al mal, por quien suspiro;
70  i assi estoi ante vos solo i  ausente.
    
    
        <SONETO  XIII>
    
        Dulces halagos, tierno sentimiento,
    regalos blandos i amoroso engaño,
    qu'a un rudo pecho, i del Amor estraño
    fuistes grave ocasion de su tormento;
5       Que dura fuerça i grande movimiento
    os deshizo,  i mostrò el cubierto  daño?
    porque no me consuela el desengaño?
    ya que m'ofende vêr mi perdimiento?
        No me distes herida tan liviana,
10  qu'a lo intimo del'alma no tocasse;
    quedando  enella eternamente abierta.
        Faltastes; porque  nunca yo alcançasse
    del bien, que tuve, en esperança vana,
    segura un'ora d'alegria cierta.
    


        <SONETO  XIIII>
    
        Do vas? do vas cruel?  do vas? refrena,
    refrena el pressuroso  passo, en tanto
    que de mi dolor grave el largo llanto
    ȧ ȧbrir comiença esta  honda vena.
5       Oye la boz de mil suspiros  llena,
    i de mi mal sufrido el triste  canto;
    que no podras ser fiera i dura tanto;
    que no te mueva esta mi acerba pena.
        Buelve tu luz a mi, buelve tus ojos,
10  antes que quéde oscuro en ciega niebla;
    dezia en sueño, o en ilusion perdido.
        Bolvi, halléme solo i entre abrojos,
    i en vez de luz cercado de tiniebla,
    i en lagrimas ardientes convertido.
    
    
        <SONETO  XV>
    
        En vano error de dulce engaño espero,
    i en la esperança de mi bien porfío;
    i aunque veo perder  m', el desvario
    me lleva del Amor, a donde  muero.
5       Ojos, de mi desseo fin postrero,
    sola ocasion del alto furor  mio,
    tended la luz, romped aqueste  frio
    temor, que me derriba  en dolor fiero.
        Porque  mi pena es tal, que tanta  gloria
10  en mi no cabe, i desespéro,  cuando
    veo, qu'el  mal no devo merecello;
        Pues venço mi passion con la memoria,
    i con lȧ ȯnra de saber, penando,
    que nunca a Troya ardio fuego tan bello.
    
    
    
        <SONETO  XVI>
    
        Qu'espiritu encendido Amor envia
    eneste  frio coraçon  esquivo,
    que con l'alva  en calor el pecho avivo.
    i ardo  al aparecer del nuevo  dia.
5       Yo m'inflámo,  si a Febo se desvia
    la sombra; i cuando  d'aquel  puesto  altivo
    declina  el Sol,  me quémo  en fuego vivo,
    i abráso,  cuando  al mar tuerce la via.
        Centella soi, si el lubrican parece;
10  llama, cuando se vên las luzes bellas,
    i el blanco  rostro  a Delia se colora.
        Fuego soi, cuando  el orbe s'adormece;
    incendio al asconder de las estrellas,
    i ceniza al bolver  de nueua  Aurora.
    
    
    
        <SONETO XVII>
    
        Despoja  la hermosa i verde  frente
    de los arboles altos  el turbado
    otoño,  i dando passo  al viento  elado,
    queda  lugar  a l'aura d'Ocidente.
5       Las plantas, qu'ofendio, conel presente
    espiritu de Zefiro  templado
    cobran  onra  i color;  i esparze  el prado
    olor  de bellas flores  dulcemente.
        Mas ô triste, que  nunca  mi esperança.
10  despues que  l'abatio desnuda el ielo,
    torna  avivar  para su bien  perdido.
        Cruda  suerte d'amor, dura  mudança,
    firme  a mi mal, qu'el  variär  del cielo
    tiene contra su fuerça suspendido!
    
    
        <SONETO XVIII>
    
        Flaca  esperança en todas mis porfías,
    vano  desseo  en desigual  tormento,
    i, inutil  fruto  del dolor,  que siento,
    lagrimas sin descanso, i ansias  mias;
5       Un'ora alegre  en tantos tristes dias
    sufrid, que  tenga  un triste descontento;
    i que  pueda  sentir tal vez contento
    la gloria  de fingidas alegrias.
        No es  justo no, que siempre quebrantado
10  me oprima el mal;   i me deshaga  el pecho
    nueva  pena d'antiguo desvario.
        Mas ô que  temo  tanto el dulce  estado,
    que (como  al bien no estè enseñado i hecho)
    abráço ufano  el grave  dolor  mio.
    
    
        <SONETO  XIX>
    
        Yo vi unos bellos ojos, que hirieron
    con dulce flecha un coraçon cuitado;
    i que, para encender nuevo cuidado,
    su fuerça toda contra  mi pusieron.
5       Yo  vi, que muchas vezes prometieron
    remedio al mal, que sufro no cansado;
    i que, cuando esperè vêllo acabado,
    poco mis esperanças me valieron.
        Yo veo, que s'asconden  ya ,mis ojos,
10  i crece mi dolor, i llévo ausente
    enel rendido pecho el golpe fiero.
        Yo veo ya perderse los despojos,
    i la membrança de mi bien presente;
    i en ciego engaño d'esperança muero.
    
    
        <SONETO  XX>
    
        Si puede celebrar mi rudo canto
    la luz de vuestro ingenio i la nobleza,
    tendra perpetua gloria con grandeza
    de fama enel dorado i rico manto.
5       Pero si de mi mal no me levanto,
    i Amor m'ocupa todo en la belleza
    sola i grave ocasion de mi tristeza,
    por quien suspíro, i me deshago en llanto;
        Serà, en cuanto sostenga l'alma mia
10  el duro peso, sin temor d'olvido
    siempre vuestro valor de mi estimado.
        Porqu'el sossiego i trato i cortesia
    a vos todo me tienen ofrecido,
    ô ilustre onor del nombre Maldonado.
    
        <CANCION  I>
    
        Voz de dolor, i canto de gemido,
    i espiritu de miedo, embuelto en ira,
    hagan principio acerbo a la memoria
    d'aquel dia fatal aborrecido,
5   que Lusitania misera suspira,
    desnuda de valor, falta de gloria.
    i la llorosa istoria
    assómbre con orror funesto i triste,
    dend'el Africo Atlante  i seno ardiente,
10  hasta do el mar d'otro  color se viste;
    i do el limite roxo d'Oriënte,
    i todas sus vencidas gentes fieras
    vên tremolar  de Cristo las vanderas.
        Ai de los que passaron,  confiados
15  en sus cavallos, i en la muchedumbre
    de sus carros, en ti Libia desierta;
    i, en su vigor i fuerças engañados,
    no alçaron su esperança a aquella cumbre
    d'eterna luz;  mas con sobervia cierta
20  se ofrecieron la incierta
    vitoria, i sin bolver a Dios sus ojos,
    con ierto cuello i coraçon ufano
    solo atendieron siempre a los despojos;
    i el santo d'Israel abrio su mano,
25  i los dexò;  i cayò en despeñadero
    el carro, i el cavallo i cavallero.
        Vino el día cruel, el dia lleno
    d'indinacion, d'ira  i furor, que puso
    en soledad,  i en un profundo  llanto
30  de gente, i de plazer el reino ageno.
    el cielo no alumbrò, quedò confuso
    el nuevo Sol, presago de mal tanto.
    i con terrible espanto
    el Señor visitò sobre sus males,
35  para umillar los fuertes arrogantes;
    i levantò los barbaras no iguales,
    que con osados pechos i constantes
    no busquen oro;  mas con crudo hierro
    venguen la ofensa i cometido ierro.
40      Los impios i robustos,  indinados
    las ardientes espadas desnudaron
    sobre  la claridad i hermosura
    de tu gloria i valor;  i no cansados
    en tu muerte,  tu onor todo afearon,
45  mesquina Lusitania  sin ventura.
    i con frente segura
    rompieron  sin temor con fiero estrago
    tus armadas  escuadras  i braveza.
    l'arena  se tornò sangriento  lago,
50  la llanura  con muertos  aspereza.
    cayò en unos vigor, cayò denuedo,
    mas en otros  desmayo i torpe  miedo.
        Son estos por ventura  los famosos,
    los fuertes i belígeros varones,
55  que conturbaron con furor la tierra?
    que sacudieron reinos poderosos?
    que domaron  las orridas  naciones?
    que, pusieron  desierto  en cruda  guerra,
    cuanto  enfrena i encierra
60  el mar Indo; i feroces destruyeron
    grandes  ciudades?  do la valentia?
    como assi s'acabaron, i perdieron
    tanto  eroico valor en solo un dia;
    i lexos de su patria  derribados,
65  no fueron  justamente  sepultados?
        Tales fueron aquestos,  cual hermoso
    cedro  del alto Libano, vestido
    de ramos, hojas, con ecelsa alteza;
    las aguas lo criaron  poderoso,
70  sobre empinados  arboles subido,
    i se multiplicaron en grandeza
    sus ramos con belleza;
    i, estendiendo su sombra, s'anidaron
    las aves, que sustenta el grande cielo;
75  i en sus hojas las fieras engendraron,
    i hizo a mucha gente umbroso velo.
    no igualò en celsitud  i hermosura
    jamas arbol alguno a su figura.
        Pero elevóse con su verde cima,
80  i sublimò  la presuncion  su pecho,
    desvanecido  todo i confiado;
    haziendo  de su alteza solo estima.
    por esso Dios lo derribò deshecho,
    a los impios i agenos entregado,
85  por la raiz cortado.
    qu'opresso de los montes arrojados,
    sin ramos i sin hojas, i desnudo,
    huyeron  del los ombres espantados;
    que su sombra  tuvieron  por escudo.
90  en su ruina i ramos, cuantas fueron,
    las aves i las fieras se pusieron.
        Tu, infanda Libia, en cuya seca arena
    murio el vencido reino Lusitano,
    i s'acabò su generosa gloria;
95  no estes alegre i d'ufania  llena;
    porque tu temerosa  i flaca mano
    uvo sin esperança tal vitoria,
    indina de memoria;
    que si el justo dolor mueve a vengança
100 alguna vez el Español  corage,
    despedaçada con aguda  lança,
    compensaràs muriendo  el hecho ultrage;
    i  Luco amedrentado, al mar immenso
    pagarà d'Africana  sangre el censo.
    
    
        <SONETO  XXI>
    
        Como en la cumbre  ecelsa de Mimante,
    do en eterna  prision arde, i procura
    alçar la frente  airada,  i guerra oscura
    mover de nuevo al cielo el gran gigante;
5       Se nota de las nuves, que delante
    buelan i encima, en orrida  figura
    la calidad  de tempestad futura,
    qu'amenaza con aspero semblante;
        Assi de mis suspiros i  tristeza,
10  del grave llanto i grande sentimiento
    se muestra el mal, qu'encierra el duro pecho.
        Por esso no os ofenda mi flaqueza,
    bella Estrella  d'Amor; que mi tormento
    no cabe bien en vaso tan estrecho.
    
    
        <130. SONETO  XXII>
    
        Zefiro  renovo en mi tierno pecho
    floridas  ramas d'esperança cierta,
    a mansa pluvia, a sol templado  abierta,
    i todo se mostrava  en mi provecho.
5       Cuando  de ielo un crudo soplo hecho,
    d'aquella  parte de calor desierta,
    abate en tierra  mi esperança muerta,
    i el trabajo en un punto fue deshecho.
        Quedò enel mesmo puesto el ielo frio,
10  que con el fuego en mi dolor contiende;
    i vence alguna vez, otra es vencido.
        D'alli siempre temi enel pecho mio
    la nieve, qu'aunque el fuego me defiende,
    medroso estoi del daño recebido.
    
    
        <SONETO  XXIII>
    
        En la oscura tiniebla del olvido,
    i fria sombra, do tu luz no alcança,
    Amor, me tiene puesto sin mudança
    este fiero desden aborrecido.
5       Porque de su crueza perseguido,
    hecho misero exemplo de vengança,
    del todo desampáre la esperança
    de bolver al favor i al bien perdido.
        Tu, que sabes mi fê, i oyes mi llanto,
10  rompe las nieblas con tu ardiente fuego;
    i torna m' a la dulce suerte  mia.
        Mas ô si oyesse yo tal vez el canto
    de mi Enemiga, que saldria luego
    a la pura region de l'alegria.
    
    
    
        <SONETO  XXIIII>
    
        Oye tu solo, eterno i sacro rio
    el grave i mustio son de mi lamento;
    i mesclado  en tu grande crecimiento
    lleva al padre Nereo el llanto  mio.
5       Los suspiros ardientes, que a ti envio,
    antes que los derráme  leve viento,
    acoge en tu sonante  movimiento;
    porque s'asconda  en ti mi desvario.
        No sean mas testigos de mi pena
10  los arboles, las peñas, que solian
    responder,  i quexar s' a mi gemido.
        I en estas ondas, i corriente llena,
    a quien vencer mis lagrimas porfian,
    viva siempre mi mal, i amor crecido.
    
    
    
        <SONETO  XXV>
    
        Salen mil pensamientos al encuentro,
    cuando  estoi mas ageno, i pueden  tanto,
    qu'a pena de mis males me levanto,
    i ya me hállo en el peligro dentro.
5       Sin recelo mi afrenta sigo, i entro
    osando (ô ciego error) para mas llanto.
    i aunque m'esfuerço, al fin no puedo, cuanto
    devo en tantas  mudanças, con qu'encuentro.
        No es la tristeza, ni el dolor, quien haze
10  la guerra, que padesco, de mi daño;
    qu'el mal no espanta a quien lo tiene en uso.
        El bien, que temo i dúdo, me deshaze;
    que yo sè bien por el ausente engaño
    juzgar deste presente el fin confuso.
    
    
    
        <SONETO  XXVI>
    
        Subo, con tan gran peso quebrantado,
    por esta alta, empinada, aguda sierra;
    que aun no llégo a la cumbre, cuando ierra
    el pie, i trabúco al fondo despeñado.
5       Del golpe i de la carga maltratado,
    mė ȧlço a pena, i a mi antigua guerra
    buelvo. mas que me vale? que la tierra
    mesma me falta al curso acostumbrado.
        Pero aunqu'enel peligro desfallesco,
10  no desampáro  el passo;  qu'antes torno
    mil vezes a cansar  m' eneste engaño.
        Crece el temor, i en la porfia cresco;
    i sin cessar, cual rueda buelve en torno;
    assi rebuelvo a despeñar  m'al daño.
    
    
    
        <SONETO  XXVII>
    
        El color bello enel umor de Tiro
    ardio, i la nieve vuestra  en llama pura,
    cuando,  Estrella,  bolvistes con dulçura
    los ojos, por quien misero suspiro.
5       Vivo color de lúcido safiro,
    dorado  cielo, eterna  hermosura,
    pues mereci alcançar esta ventura,
    acoged blandamente mi suspiro.
        Conel mi ȧlma, enel celeste fuego
10  vuestro  abrasada,  viene, i se trasforma
    en la belleza vuestra  soberana.
        I en tanto  gozo, en su mayor sossiego
    su bien, en cuantas almas halla, informa;
    qu'enel  comunicar  mas gloria gana.
    
        <SONETO  XXVIII>
    
        Suäve Filomela, que tu llanto
    descubres al sereno i limpio cielo,
    si lamentáras tu mi desconsuelo,
    o si tuviera yo tu dulce canto;
5       Yo prometiera a mis trabajos tanto,
    qu'esperára al dolor algun consuelo;
    i se movieran  d'amoroso  zelo
    los bellos ojos, cuya lumbre canto.
        Mas tu con la voz dulce i armonia
10  cantas tu afrenta, i barbaros despojos,
    yo llóro mayor daño en son quexoso.
        O haga el cielo, q u'en la pena mia
    tu voz suene,  o yo cánte mis enojos,
    buelto en ti, Russeñol  blando i lloroso.
    
    
        <SONETO  XXIX>
    
        Húyo a priessa medroso  el orror  frio,
    i l'aspereza i aterido ivierno,
    i l'aura espéro de Favonio tierno
    contra su fuerça i contra el seco estio.
5       Mas, Herrera,  enel grave estado  mio
    me ofende el prevenir,  i al fin dicierno
    Zefiro breve, i Aquilon  eterno,
    i siempre en un error  por mal porfia.
        Al cabo avra de ser, qu'el destemplado
10  estio acábe en fuego, o en tanta  nieve
    rigido ivierno el pecho endurecido.
        Vos, qu'en sossiego, si d'amor cansado
    estais, o si passion presente os mueve,
    tened dolor de vêrme tan perdido.
    
        <SONETO XXX>
    
        Cánso la vida en esperar un dia
    de fingido plazer. huyen los años,
    i nacen dellos mil sabrosos daños,
    qu'esfuerçan el error de mi porfia.
5       Los passos, por do voi a mi alegria,
    tan desusados son, i tan estraños,
    que al fin van a acabars'en mis engaños,
    i dellos buelvo a començar la vía.
        Descubro en el principio otra esperança,
10  si no mayor, igual a la passada,
    i enel mesmo desseo persevero.
        Mas luego tórno a la comun mudança
    de la suerte en mi daño conjurada,
    y esperando contino desespero.
    
    
        <ELEGIA III>
    
        No bañes en el  mar sagrado  i cano,
    callada  Noche, tu corona oscura,
    antes d'oir  este amador  ufano.
        I tu̇  ȧlça de la umida hondura
5   las verdes hebras de la bella frente,
    de Náyades loçana hermosura.
        Aqui, do el grande Betis vê presente
    l'armada vencedora, qu'el  Egeo
    manchò con sangre de la Turca gente,
10      Quiero dezir la gloria, en que me veo;
    pero no cáuse invidia este bien mio
    a quien aun no merece mi desseo.
        Sossiega el curso, tu, profundo rio,
    oye mi gloria, pues tambien oiste
15  mis quexas en tu puro assiento frio.
        Tu amaste, i como yo tambien supiste
    del mal dolerte, i celebrar la gloria
    de los pequeños bienes que tuviste.
        Breve serà la venturosa  istoria
20  de mi favor;  que breve es l'alegria,
    que tiene algun lugar en mi memoria.
        Cuando del claro cielo se desvia
    del Sol ardiente  el alto carro a pena,
    i casi igual espacio muestra el dia;
25      Con blanda voz, qu'entre  las perlas suena,
    teñido el rostro de color de rosa,
    d'onesto  miedo i d'amor tierno llena,
        Me dixo assi la bella desdeñosa,
    qu'un tiempo me negava la esperança,
30  sorda a mi llanto i ansia congoxosa;
        Si por firmeza i dulce amar s'alcança
    premio d'Amor,  yo tener  bien devo
    de los males, que sufro, mas holgança.
        Mil vezes, por no ser ingrata,  pruevo
35  vencer tu amor, perȯ ȧl fin no puedo;
    qu'es  mi pecho a sentillo  rudo i nuevo.
        Si en sufrir mas me vences, yo t'ecedo
    en pura fê i afetos de terneza;
    vive d'oi mas ya confiado i ledo.
40      No sè, si oì, si fui de su belleza
    arrebatado, si perdi  el sentido;
    sè, qu'alli se perdio  mi fortaleza.
        Turbado dixe al fin; por no aver sido
    este tan grande bien de mi esperado,
45  pienso, que deve ser (si es bien) fingido.
        Señora,  bien sabeis, que mi cuidado
    todo s'ocupa en vos;  que yo no siento,
    ni pienso, si no en vêrme mas penado.
        Mayor es qu'el  umano mi tormento,
50  i al mayor mal igual esfuerço  tengo,
    igual conel trabajo  el sentimiento.
        Las penas, que por sola vos sostengo,
    me dan valor, i mi firmeza crece,
    cuanto mas en mis males m'entretengo.
55      No quiero concederos, que merece
    mi afan tal bien, que vos sintais el daño;
    mas ama, quien mas sufre i mas padece.
        No es mi pecho tan rudo, o tan estraño,
    que no conosca en el dolor primero,
60  si, en esto que dixistes, cabe engaño.
        Un coraçon d'impenetrable azero
    tengo para sufrir, i està mas fuerte,
    cuanto mas el assalto es bravo i fiero,
        Dio m'el cielo en destino aquesta suerte,
65  i yo la procurè,  i hallè el camino,
    para poder onrarme  con mi muerte.
        Lo de mas, qu'entre nos passò, no es dino,
    Noche, d'oir el Austro pressuroso,
    ni el viento de tus lechos mas vezino.
70      Mete enel ancho  pielago espumoso
    tus negras trenças i umido semblante;
    qu'en  tanto que tu yazes en reposo,
    podra  Amor darme gloria semejante.
    
    
        <140. SONETO  XXXI>
    
        El tiempo, que s'alarga  al mal estraño,
    i me muestra mis passos bien contados;
    si termino  pusiesse a mis cuidados,
    seria a mi esperança desengaño.
5       Qu'el oro, que me tiene en nuevo engaño,
    los ojos dulcemente  regalados,
    sin valor a mis años mal gastados
    el remedio serian de su daño.
        Pero si enel s'aumenta el dolor mio,
10  si el oro es i las luzes immortales,
    i es eterno el valor i altivo intento;
        Serà d'amor perpetuo  el desvario;
    i en las penas, qu'a todos son mortales,
    renacera  contino  mi tormento.
    
        <SONETO  XXXII>
    
        O cara perdicion, ô dulce engaño;
    suäve mal, sabroso descontento;
    amado error  del tierno pensamiento;
    luz, que nunca descubre el desengaño;
5       Puerta,  por la cual entra el bien i el daño;
    descanso i pena grave del tormento;
    vida del mal;  alma del sufrimiento;
    de confusion  rebuelta  cerco estraño;
        Vario mar de tormenta i de bonança;
10  segura playa i peligroso puerto;
    sereno, instable,  oscuro i claro cielo;
        Porque  como me diste confiança
    d'osar  perderme,  ya qu'estoi  desierto
    de bien, no pones a mi mal consuelo? 
    
    
        <SONETO  XXXIII>
    
        Ardientes hebras, do s'ilustra el oro,
    de celestial ambrosia  rociädo,
    tanto  mi gloria sois i mi cuidado,
    cuanto sois del Amor mayor tesoro.
5       Luzes, qu'al estrellado  i alto coro
    prestais el bello resplandor  sagrado,
    cuanto  es Amor por vos mas estimado,
    tanto umilmente  os ónro mas i adoro.
        Purpureas  rosas, perlas d'Oriėnte,
10  marfil terso, i angélica armonia,
    cuanto os contémplo,  tanto en vos m'inflamo;
        I cuanta pena l'alma por vos siente,
    tanto  es mayor valor i gloria mia;
    i tanto os temo, cuanto  mas os amo.
    

        <SONETO  XXXIIII>
    
        Vencio las fuerças el Amor tirano,
    cortò los niervos con aguda espada
    d'aquella  dulce libertad  amada,
    que sin vigor suspíro siempre en vano.
5       El me buelve i me trae por la mano
    a do mi error i perdicion l'agrada.
    mas ya la vida, de su mal cansada,
    osa tornar  s'al curso usado i llano.
        Pero es flaca osadia, i con la muerte
10  luchando,  abráço alegre el dulce engaño,
    i me aventúro  enel desseo i pierdo.
        Que yo no puedo ser al fin tan fuerte,
    que contráste gran tiempo a tanto daño;
    ni en tal error me vale ya ser cuerdo.
    
    
        <CANCION   II> 
    
        Si alguna vez mi pena
    cantaste tiernamente, Lira mia,
    i en la desierta  arena
    deste  campo  estendido
5   dende la oscura noche al claro dia
    rompiste  mi gemido;
    aora olvida el llanto,
    i buelve al alto i desusado canto.
        No celébro  los hechos
10  del duro Marte, i sin temor  osados
    los  valerosos  pechos,
    la siempre insine gloria,
    d'aquellos Españoles  no domados;
    que para la memoria,
15  que cánto,  me da aliento
    Febo a la voz, i vida al pensamiento.
        Escriva otro  la guerra,
    i en Turca sangre el ancho mar cuajado,
    i en l'abrasada tierra
20  el conflito  terrible,
    i el Lusitano  orgullo quebrantado
    con  estrago  increible;
    que no menor corona
    texe a mi frente  el coro d'Elicona.
25      A la grandeza vuestra
    no ofenda el rudo son de osada lira;
    que en lo poco que muestra, gloriöso Fernando,
    aunque  desnuda  de destreza  espira,
30  el curso  refrenando
    el sacro  Esperio  rio
    mil vezes se detuvo  al canto  mio.
       El linage i grandeza,
    i ser de tantos  reyes decendiente,
35  la  pura  gentileza
    i el ingenio dichoso,
    qu'entre todos os hazen ecelente,
    i el pecho generoso
    i la virtud florida
40  de vos prometen  una eroica vida.
        No basta  no el imperio,
    ni traer las cervizes umilladas
    presas  en  cativerio
    con  vencedora mano;
45  ni que de las vanderas ensalçadas
    el Cita  i Africano
    con  medroso  semblante,
    i el  Indo i Persa sin valor s'espante.
        Que quien  al miedo  obliga
50  i rinde  el coraçon, i desfallece
    de la virtud amiga;
    i va por el camino,
    do la profana  multitud  perece,
    sugeto  al yugo indino
55  pierde  la gloria  i nombre,
    pues siendo  mas, se haze menos ombre.
        Los Eroes  famosos
    los niervos al deleite derribaron,
    que  ni en los engañosos
60  gustos, ni en lisongeras
    vozes de las Sirenas peligraron;
    antes las ondas fieras
    atravessando fueron,
    por do ningunos escapar pudieron.
65      Seguid,  Señor,  la llama
    de la virtud,  qu'en vos sus fuerças prueva;
    que si bien os inflama
    de su amor enel fuego,
    viendo su bella luz, con fuerça nueva,
70  sin  admitir  sossiego,
    buscareis  enel suelo
    la que consigo os alçarà enel cielo.
        No os desvanesca  el pecho
    la sobervia  inorante  i engañada,
75  ni lo mostreis  estrecho;
    que  para  aventajaros
    entre  las sombras  desta edad culpada,
    deveis  siempre  esforçaros.
    que solo es vuestro  aquello,
80  que por virtud  pudistes  merecello.
        Aquel, que libre  tiene
    d'engaño el coraçon, i solo estima
    lo qu'a virtud  conviene;
    i sobre  cuanto  precia
85  el vulgo incierto,  su intencion  sublima,
    i el miedo menosprecia,
    i sabe mejorar se,
    solo señor merece i rei llamar se.
       Que no son diferentes
90  en la terrena  massa los mortales;
    pero en ser ecelentes
    en virtud  i hazañas,
    se hazen  unos d'otros desiguales.
    estas  glorias  estrañas,
95  en los que resplandecen,
    si ellos no las esfuerçan, s'entorpecen.
        Por el camino  cierto
    de las divinas Musas vais seguro;
    do el cielo os muestra  abierto
100 el bien, a otros secreto,
    con guia tal, qu'enel peligro oscuro
    de perturbado afeto
    venciendo el duro assalto,
    subireis de la gloria en lo mas alto.
l05     I porque las tinieblas,
    fatal estorvo a la grandeza  umana,
    no ascondan en sus nieblas
    el valor admirable,
    hare, qu'en vuestra gloria soberana
110 siempre  Talia  hable;
    i que la bella Flora,
    i los reinos la canten de l'Aurora.
    
    
        <SONETO  XXXV>
    
        Por un camino solo, al Sol abierto,
    d'espinas i d'abrojos  mal sembrado,
    el tardo passo muevo, i voi cansado
    a do cierra la buelta el mar incierto.
5       Silencio triste  abita este desierto;
    i el mal, quė ȧi, conviene ser callado.
    cuando  pienso acaballo, acrecentado
    veo el camino, i mi trabajo  cierto.
        A u̇n lado levantan  su grandeza
10  los riscos  juntos, con el cielo iguales,
    al otro cae un gran despeñadero.
        No sè, de quien me valga en mi estrecheza,
    que me líbre d'Amor,  i  destos  males;
    pues remedio sin vos, mi Luz, no espero.
    
    
        <SONETO  XXXVI>
    
        Llevar me puede bien la suerte  mia
    al destemplado cerco i fuego ardiente
    de l'abrasada Libia, o do se siente
    casi perpetua  sombra i noche fria;
5       Qu'en la niebla tendre  lumbre del dia,
    templança  enel calor, aunqu'estè ausente
    de vos, mi bien, i Amor siempre inclemente
    me niegue la esperança d'alegria.
        I no podra mi ȧspero tormento,
10  i el immenso dolor, que temo tanto,
    turbar  m'un solo punto de mi gloria;
        Qu'en  medio  de mi grave sentimiento,
    de mi ielo i mi llama alegre canto
    de mi dichoso mal la rica istoria.
    
    
        <SONETO XXXVII>
    
        Mi bien, que  tardo  fue a llegar, en buelo
    passò, cual rota niebla por el viento;
    i fue siempre terrible mi tormento,
    despues  que  me cercò el temor  i el ielo.
5       Alçava mi esperança al alto  cielo;
    pero enel començado movimiento
    cayò muerta; i sin fuerça  i sin aliento
    llorando  estoi desierto  en este suelo.
        Do, solo satisfecho de mi llanto
10  húyo  todas las muestras d'alegria,
    ausente, aborrecido i olvidado.
        Membranças tristes  viven en mi canto;
    i, puesto en la presente  pena mia,
    descánso, cuando estoi  mas lastimado.
    
        <SONETO  XXXVIII>
    
        Serena Luz, en quien presente  espira
    divino amor, qu'enciende i   junto enfrena
    el noble pecho, qu'en mortal cadena
    al alto Olimpo levantar  s'aspira;
5       Ricos cercos dorados,  do se mira
    tesoro celestial  d'eterna  vena;
    armonia  d'angélica  Sirena,
    qu'entre las perlas i el coral  respira;
        Cual nueva maravilla, cual exemplo
10  de la immortal  grandeza nos descubre
    aquessa sombra  del hermoso velo?
        Que yo enessa belleza, que contemplo,
    (aunqu'a  mi flaca vista ofende i cubre)
    la immensa búsco, i voi siguiendo al cielo.
    
        <149. SONETO  XXXIX>
    
        Pura,  bella, suäve  Estrella  mia,
    que sin, qu'os  dáñe oscuridad  profana,
    vestis de luz serena  la mañana,
    i  la tierra  encendeis desnuda i fria;
5       Pues vos, por quien suspiros  mil envia
    mi ȧlma, cual castissima  Diana,
    moveis la empresa  vuestra  soberana
    contra  Venus i Amor con osadia;
        Yo sere, como aquel, que su belleza
10  con hierro amanzillò; i el casto hecho
    lo mostrò con mas gloria i hermosura.
        Pero tendre  de Ladmo en l'aspereza,
    si Luna sois, del caçador  el pecho,
    i no del, qu'onrò Arcadia,  la figura.
    
        <SONETO  XL>
    
        Vivi gran tiempo  en confusión  perdido,
    i todo de mi mesmo enagenado,
    desesperè de bien;  qu'en tal estado
    perdi la mejor luz de mi sentido.
5       Mas cuando de mi tuve mas olvido,
    rompio los duros lazos al cuidado
    d'Amor  el enemigo mas onrado;
    i ante mis pies lo derribò vencido.
        Aora, que procúro  mi provecho,
10  puedo dezir, que vivo;  pues soi mio,
    libre, ageno d'Amor  i de sus daños.
        Pueda el desden, Antonio,  en vuestro pecho
    acabar  semejante  desvario;
    antes que prevalescan sus engaños.
    
        <SONETO  XLI>
    
        Estoi pensando  en mi dolor presente,
    i procúro  remedio al mal instante;
    pero soi en mi bien tan inconstante, 
    qu'a cualquier'ocasion buelvo la frente.
5       Cuando  m'apárto,  i pienso estar ausente,
    de mi peligro estoi menos distante.
    siempre voi con mis ierros adelante,
    sin que de tantos  daños escarmiente.
        Noble verguença del valor perdido,
10  porque no abrasas  este frio pecho,
    i deshazes mi ciego desvario?
        Si tu me sacas deste error d'olvido;
    podrè dezir en onra deste  hecho,
    que solo devo a ti poder ser mio.
    
    
        <ELEGIA  IIII>
    
        A la pequeña luz del breve dia,
    i al grande cerco de la sombra  oscura
    veo llegar la corta vida mia.
        La flor de mis primeros años pura
5   siento, Medina, ya gastar s', i siento
    otro desseo, que mi bien procura.
        Voluntad  diferente  i pensamiento
    reina dentro  en mi pecho, que deshaze
    el no seguro i flaco fundamento.
10      Lo que mas m'agradò, no satisfaze
    al ofendido gusto;  i solo admito,
    lo que sola razon intenta  i haze.
        Del ancho mar el termino infinito,
    la immensa tierra, que su curso enfrena,
15  al bien qu'estímo,  son lugar finito.
        Lo que la vana gloria alcança a pena,
    por quien se cansa l'ambicion  profana,
    i en mil graves peligros se condena;
        La virtud  menosprecia  soberana,
20  i contenta de si, no para en cosa
    de las qu'admira la grandeza umana.
        Yo lexos por la senda  trabajosa
    sigo entre las tinieblas a su lumbre,
    abrasado  en su llama gloriösa.
25      I si no rompė, ȧntes qu'a la cumbre
    suba el hilo mortal,  hallar m'espero
    libre desta confusa  muchedumbre.
        Porque  ya veo apressurar ligero,
    i bolar, como rayo acelerado,
30  del tiempo el desengaño verdadero.
        Huyen, como saeta, qu'el armado
    arco arroja, los dias no parando,
    invidiösos del no firme estado.
        Va el tiempo siempre avaro derribando
35  nuestra  esperança, i lleva se consigo
    las cosas todas del terreno  vando.
        Esta caduca vida, por quien sigo
    lo qu'en su gusto conformar  no deve,
    i soi de mi por ella mi enemigo;
40      Sombra es desnuda,  humo, polvo, nieve,
    qu'el Sol ardiente  gasta conel viento
    en un espacio mui liviano i breve.
        Es estrecha  prision, do el pensamiento
    repara, i vê en la niebla una luz clara
45  de la razon, qu'oprime al sentimiento.
        I, como quien mi libertad prepara,
    siento, que de mi sueño entorpecido
    me llama, i desta suerte  se declara;
        O misero, ô anegado enel olvido,
50  ô en Cimeria  tiniebla sepultado, 
    recuerda  desse sueño adormecido.
        Estàs en ciego error  enagenado,
    que contigo se cria i envegece;
    i no das fin a tu mortal cuidado?
55      Por ventura,  mesquino,  te parece
    qu'el Sol no toca el medio de su alteza,
    i la cercana  noche te oscurece.
        En tanto  qu'està  verde esta corteza
    fragil, i no la cubre torpe ielo,
60  i blanca nieve llena de graveza;
        Buelve por ti, refrena el presto buelo;
    i coge al tiempo la mal suelta  rienda;
    no te condéne  d'inorancia el velo.
        Porque  si vas por esta abierta  senda,
65  seràs uno en la errada i ciega gente,
    do nunca el fuego de virtud  t'encienda.
        Cuanto  Febo d'Aurora al Ocidente,
    i ciñe dend'el  Austro  hasta Arturo,
    perece sin virtud  indinamente.
70      Aquel dichoso espiritu,  seguro
    destos assaltos  vivira con tino,
    que fuere en obras i en palabras puro.
        Fuerça es de la virtud, i no es destino,
    romper el ielo i desatar el frio
75  con vivo fuego de favor divino.
        Desampara  tu osado desvario,
    no des mas ocasion a tanto engaño;
    que la edad huye, cual corriente rio.
        Seran de tu fatiga premio estraño
80  dolor confuso,  vergonçosa afrenta,
    tristes  despojos de tu eterno  daño.
        Si esto no te congoxa i descontenta,
    que puede dar congoxa i descontento,
    a quien del suelo levantar  s'intenta?
85      Tu t'acabas  en misero tormento, 
    pensando  vanamente  ser dichoso,
    i contigo  tu incierto  fundamento.
        Arranca  de tu pecho desdeñoso
    la impia raiz, que cria tu esperança
90  falsa en loco desseo i engañoso.
        I no es otra  tu gloria i confiança, 
    si no perder i aborrecer (cuitado)
    a ti por quien descansa  en la mudança.
        Este sano consejo  i acertado
95  la venda de los ojos me descubre,
    i me haze mirar con mas cuidado.
        Viendo m'enel error, i que s'encubre
    la luz, que me guiava, enel desierto,
    un frio miedo el coraçon me cubre.
l00     Mas yo no puedo de mi engaño cierto
    librar me;  porqu'el  fuego espira ardiente, 
    qu'al mal me tiene vivo, i al bien muerto.
        I cuando espéro con la luz presente 
    sacalla del incendio, con dulçura
105 estraña l'alma presa se resiente.
        Al resplandor de la belleza pura 
    corre encendida con tan alta gloria,
    que ni otro bien, ni otro plazer procura.
        Porqu'Amor me refiere a la memoria
110 de mi dulce passion el triste dia, 
    que le dio nueva causa a su vitoria.
        Yo ya de mil peligros recogia 
    el coraçon cansado con reposo,    
    i comigo indinado assi dezia;
115     Despues deste trabajo  congoxoso
    razon serà, qu'en agradable estado
    viva algun tiempo alegre i no medroso.
        Que fuerça del Amor, que braço airado
    penetrarà  mi pecho endurecido
120 con un ielo perpetuo  i ostinado?
        No sufra el cielo, que ya mas perdido
    pueda yo ser en tanto desvario;
    báste el tiempo en engaños despendido.
        El grave yugo i duro peso frio,
125 qu'oprime  a l'alma, i entorpece el buelo 
    al generoso pensamiento  mio.
        Decienda roto i sacudido al suelo;
    que la cerviz ya siento  deslazada,
    ya niego el feudo a Amor,  ya me rebelo.
130     Serà el prado, i la selva de mi amada,
    i cantarè,  como cantè, la guerra
    de la gente de Flegra conjurada.
        I levantando l'alma  de la tierra, 
    subire a las regiones celestiales;
135 do todo el bien i quietud  se cierra.
        La vanidad de miseros mortales 
    mirarè, despreciando su grandeza,
    causa de siempre  miserables  males.
        Enestos pensamientos y nobleza
140 passar contento i ledo yo pensava
    desta edad corta i breve la estrecheza;
        Que aun ya de la cruel tormenta  i brava 
    no estava enxuto  mi umido vestido
    ni a pena el pie en la tierra yo afirmava.
145     Cuando Amor, que me trae  perseguido, 
    en tempestad  mas aspera pretende
    que yo pelígre en confusion  perdido;
        Con tal belleza el coraçon m'ofende, 
    que no puede huir su nueva pena,
150 ni del mal, que padece, se defiende.
        Un furor  bello, que con luz serena 
    me representa  una immortal  figura,
    en perpetuo  tormento me condena.
        De la suäve faz la nieve pura,
155 la limpia, alegre, i  mesurada  frente, 
    do mostrar  se la purpura procura,
        I apenȧ  ȯsa, i al fin osadamente 
    quiere  mostrar se;   fueron  en mi daño 
    causa  deste pestifero acidente.
160     Cual yo quedasse,  hecho de mi estraño, 
    sabe lo Amor, qu'en la miseria mia
    me da ocasion  para  mayor  engaño.
        Suspíro i llóro cuanto es largo el dia,
    i nunca  cessan  el suspiro i llanto
165 cuanto es larga la noche  oscura  i fria.
        La dulce  voz d'aquel su dulce canto
    mi ȧlma tiene toda suspendida;
    mas no es canto la voz, es fuerte encanto,
        Que  tras su viva fuerça  i encendida
170 me lleva compelido sin provecho,
    para perder en tal dolor la vida.
        Duro  jaspe cercò su tierno  pecho, 
    do Amor  despunta con  trabajo vano 
    las flechas todas del carcax deshecho.
175     El rostro, do escrivio  Amor  de su  mano, 
    dichoso quien  por mi pena i suspira,
    si cabe tanto bien en pecho  umano;
        Deste  miedo i peligro  me retira,
    i haze,  que levánte el pensamiento
180 a la grandeza, qu'en  su lumbre mira.
        A todos  pone espanto mi tormento,
    i a quien  no espantarà el dolor,  que passo?
    i, lo menos  descubro, en lo que siento.
        Yo voi siguiendo d'uno en otro  passo
185 a mi bella  Enemiga  pressurosa,
    i la pienso  alcançar con tardo passo.
        Cuando l'Aurora pura i luminosa
    muestra  la blanca mano al nuevo dia,
    veo la de mi Estrella mas hermosa.
190     Mas cuanto  mi fortuna  me desvia 
    de su grandeza, tanto  mas osado
    por ella sigo la esperança  mia.
        Tus viras en mi pecho traspassado 
    ya no caben, Amor, porqu'està  lleno
195 de tantas,  como enel as arrojado.
        En la luz bella i resplandor  sereno 
    estavas de sus ojos ascondido,
    i me penetrò dellos el veneno.
        D'alli arrojaste  en impetu  encendido
200 flechas de mi Enemiga, i tu vitoria
    dellos nacio, i fui dellos yo herido.
        Amor, tu bien les deves esta gloria;
    que, si no fuera por la fuerça dellos, 
    en mi ya se perdia tu memoria.
205     Tal es la nieve de los ojos bellos, 
    tal es el fuego de la luz serena;
    qu'ielo i ardo a un mesmo punto enellos.
        Del frio Euxino a la encendida arena, 
    qu'el Sol requema en Africa abrasada,
210 no se vê, cual lamia, otra igual pena.
        Pero podra dichosa ser llamada
    por quien me causa esta passion interna, 
    con invidia de todos admirada.
        Assi fuesse yo el cielo, que govierna
215 en cerco las figuras enclavadas, 
    para siempre mirar su luz eterna;
        Assi sus  luzes puras  i sagradas 
    bolviesse  siempre  a mis vencidos  ojos,
    i m'abrasasse  en llamas  regaladas;
220     Como  todas  mis ansias,  mis enojos
    serian  bien i gloria, i mi tormento
    descanso enel ardor  de mis despojos.
        Mal podrè  yo dezir mi sentimiento, 
    si el dolor  no me dexa de la mano;
225 si vence su rigor al sufrimiento.
        Grande esperança en un desseo  vano 
    es la molesta causa  de mi pena,
    i un ciego error  de dulce  Amor  tirano.
        No m'espánto, qu'estè  mi Estrella agena
230 d'amor, pues è el amor  todo ocupado,
    i del solo mi ȧnima  està  llena;
        Qu'en  el todo se à toda  trasformado;
    i assi ámo solo, i ella sola amada
    es, no amando un amor  tan  estremado.
235     Tal vez suele poner  la faz rosada 
    d'aquel  color,  que suele al tierno dia 
    mostrar la fresca  Aurora rociäda;
        I le digo, Señora  dulce  mia,
    si pura fê, devida  a vuestra alteza,
240 merece algun  perdon de su osadia;
        Vuestro ecelso  valor, i gran belleza 
    no s'ofendan en vêr, qu'óso i espero 
    premio,  que se compáre a su grandeza.
        Tanto por vos padesco,  tanto  os quiero,
245 i tanto  os di, que puedo  ya atrevido 
    dezir, que por vos vivo, i por vos muero.
        Assi digo;  i en esto embevecido
    con dulce engaño desampáro  el puerto,
    i m'abandóno  por el mar tendido.
250     Sopla el fiero Aquilon, de bien desierto,
    las ondas alça i buelve un torvellino,
    y el cielo en negra sombra està cubierto.
        No puedo, ai ô dolor, ai ô mesquino,
    remediar el peligro, que recela
255 el coraçon en su dolor indino.
        Bien fuera tiempo de coger la vela 
    con presta mano, i rebolver a tierra
    la prora, que cortando el ponto buela.
        Mas yo, para morir en esta guerra,
260 naci inclinado; i sigo el furor mio, 
    por donde  del sossiego me destierra.
        Vos, que deste amoroso  desvario 
    vivis libre, si puedo ser culpado,
    por bolver a este mal con tanto  brio,
265 sabed, que devo mas a mi cuidado.
    
    
        <SONETO  XLII>
    
        Aura  mansa,  i templada d'Ocidente, 
    que con el tierno  soplo i blando  frio 
    halagas  el ardor del pecho  mio, 
    qu'espiritu te mueve  vehemente?
5       Ni Euro espira,  ni Austro suena  ardiente 
    enel furor  mas grave  del estio ;
    i tu abrasas el verde  prado i rio,
    cual al suelo  Africano el Sol caliente.
        Mas ai, tu t'encendiste en mi Luz bella,
10  i, enemiga  del bien de mi ventura, 
    abrasaste las ondas i las flores.
        Cessa  Aura,  no m'enciendas mas, qu'en  ella 
    ardo  siempre, i me abráso en llama pura.
    ah no añadas mas fuego a mis ardores.
    
        <154. SONETO  XLIII>
    
        O como  buela  en alto  mi desseo, 
    sin que de su osadia  el  mal fin tema!
    que  ya las puntas de sus alas quema, 
    donde ningun  remedio al triste  veo.	
5       Que  mal podra  alabar  se del trofeo,	
    si estando vfano  en la region suprema
    del fuego ardiente, en esta  vanda  estrema 
    cae por su siniestro devaneo.
        Devia en mi fortuna ser  exemplo 
10  Dédalo,  no aquel  joven atrevido,
    que dio al ceruleo pielago su nombre.
        Mas ya tarde  mis lastimas contemplo. 
    pero si muero,  porque osè, perdido,
    jamas a igual empresa osò algun  ombre.
    
    
        <SONETO XLIIII>
    
        En esta  soledad, qu'el  Sol ardiente 
    no ofende  con sus  rayos, estoi  puesto,
    a todo  el mal d'ingrato Amor  dispuesto,     
    triste, i sin mi Luz bella, i siempre ausente.
5       Tal  vez me finjo i creo  estar  presente 
    enel  dichoso, alegre  i fresco puesto,
    i en la gloria  me pierdo; qu'el  molesto 
    dolor  de l'alma aparta este  acidente.
        Nunca silencio i soledad oscura
10  pueden  dar  a quien  ama  tal contento,
    si no se cambiässe l'alegria.
        Poco  en memoria el bien d'amor me dura, 
    qu'aun eneste ociöso apartamiento
    no s'afirma en segura fantasia.
    
        <SONETO  XLV>
    
        Clara,  suäve  luz, alegre i   bella, 
    que los safiros  i color  del cielo 
    teñis  de la esmeralda con el velo,
    que  resplandece en una i otra  estrella;
5       Divino  resplandor, pura  centella,
    por quien  libre  mi ȧlma,  en alto  buelo 
    las alas roxas  bate,  i huye  el suelo 
    ardiendo vuestro dulce  fuego enella;
        Si yo no solo abráso el pecho  mio,
10  mas la tierra  i el cielo, i en mi llama
    doi principio immortal de fuego eterno;
        Porqu'el rigor de vuestro antiguo frio       
    no podrè  ya encender? porque no inflama    
    mi estio  ardiente a vuestro elado  ivierno?
    
        <SONETO  XLVI>
    
        Cubre en oscuro cerco i sombra  fria
    del cielo puro el resplandor  sereno 
    l'umida  noche, i yo, de dolor lleno,
    llóro mi bien perdido, i mi alegria.
5       Ningun alivio en la miseria mia
    hállo, de ningun mal estoi ageno;
    cuanto  en la confusion  nublosa  peno, 
    padesco en la rosada luz del dia.
        En otro nuevo Cáucaso enclavado,
10  mi cuidado  mortal i mi desseo
    el coraçon  me comen  renovado;
        Do no pudiera el sucessor  d'Alceo 
    librar  me del tormento no cansado, 
    qu'ecede  al del antiguo  Prometeo.
    
    
        <SONETO  XLVII>
    
        Quien osa desnudar  la bella frente 
    del puro resplandor i luz del cielo?
    quien niega el ornamento i gloria al suelo 
    de las crespas lazadas d'oro ardiente?
5       El impio Febo este dolor consiente 
    con sacrílega invidia i mortal celo,
    despues que vê cubrir d'oscuro  velo
    la llama de sus hebras  reluziente.
        Con dura mano lleva los despojos,
10  i quiere mejorar cuanto perdia,
    i altivo de sus trenças se corona;
        Porque ya vean los mortales ojos 
    siempre con viva luz un claro dia
    en sus sagrados cercos i corona.
    
    
        <CANCION   III>
    
        Cuando con  resonante
    rayo, i furor del braço poderoso 
    a Encélado arrogante
    Iupiter gloriöso
5   en Edna  despeñò vitoriöso;
        I la vencida  Tierra,
    a su imperio  sugeta  i condenada, 
    desamparò la guerra
    por la sangrienta espada
10  de Marte,  con mil muertes no domada;
        En la celeste  cumbre
    es fama,  que con  dulce  voz presente
    Febo, autor  de la lumbre, 
    cantò suävemente
15  rebuelto en oro  la encrespada frente.
        La sonora armonia
    suspende atento al immortal senado;
    i el cielo, que  movia 
    su curso  arrebatado,
20  se reparava al canto consagrado.
        Halagava  el sonido
    al alto i bravo mar i airado viento  
    su furor  encogido,
    i con divino  aliento
25  las Musas consonavan a su intento.
        Cantava la vitoria
    del cielo, i el orror i l'aspereza, 
    que les dio  mayor  gloria, 
    temiendo la crueza
30  de la Titania estirpe i su bruteza.
        Cantava el rayo fiero,
    i de Minerva la vibrada  lança, 
    del rei del mar ligero
    la terrible pujança,
35  i del Erculeo braço la vengança.
        Mas  del sangriento Marte
    las fuerças  alabò i desnuda espada,
    i la  braveza i arte     
    d'aquella diestra armada,
40  cuya  furia  fue en Flegra  lamentada.
        A ti, dezia,  escudo,
    a ti valor  del cielo poderoso, 
    poner  temor  no pudo
    el escuadron dudoso
45  con enroscadas sierpes espantoso.
        Tu solo a Oromedonte
    diste bravo  i feroz orrible  muerte 
    junto al doblado monte,
    i con  dichosa  suerte
50  a Peloro abatio tu diestra fuerte.
        O hijo esclarecido
    de Iuno,  ô duro  i no cansado pecho, 
    por quien Mimas vencido,
    i en peligroso estrecho
55  el pavoroso Runco fue deshecho.
        Tu ceñido d'azero,
    tu estrago de los ombres rabiöso,
    con sangre  orrido i fiero, 
    i todo impetuöso,
60  el grande muro  rompes  pressuroso.
        Tu encendiste en aliento
    i amor  de guerra i generosa gloria   
    al sacro  ayuntamiento,
    dandole la vitoria,
65  que  hara  siempre eterna su  memoria.
        A ti Iupiter  deve,
    libre ya de peligro,  qu'el  profano
    linage, que s'atreve alçar armada mano,
70  sugeto sienta  ser su orgullo vano.
        Mas aunque resplandesca 
    esta  vitoria  tuya  esclarecida
    con fama, que meresca 
    tener eterna vida,
75  sin que d'oscuridad  estè ofendida;
        Vendra tiempo, en que sea
    tu nombre, tu valor puesto en olvido;
    i la tierra possea 
    valor tan escogido,
80  qu'ante  el el tuyo quéde oscurecido.
        I el fertil Ocidente,
    en cuyo immenso pielago se baña 
    mi veloz carro ardiente,
    con claro onor d'España
85  te mostrarà la luz desta hazaña.
        Que el cielo le concede
    de Cesar sacro el ramo gloriöso, 
    que su valor erede;
    para qu'al espantoso
90  Turco quebránte  el brio corajoso,
    vêra  s'el impio vando
    en la fragosa, inacessible cumbre, 
    que sube amenazando
    a la celeste lumbre,
95  confiado en su osada muchedumbre.
        I alli de miedo ageno
    corre, cual suelta cabra, i s'abalança 
    conel fogoso trueno
    de su cubierta  estança,
100 i sigue de sus odios la vengança.
        Mas luego qu'aparece
    el joven d'Austria en la enriscada sierra, 
    el temor  entorpece
    a la enemiga tierra,
105 i con ella acabò toda la guerra.
        Cual tempestad  ondosa
    con orrísono  estruendo se levanta
    i la nave medrosa 
    d'aquella furia  tanta,
110 entre peñascos asperos quebranta.
        O cual del cerco estrecho 
    el flamígero  rayo se desata 
    con largo sulco hecho,
    i  rompe i desbarata,
115 cuanto  al encuentro su impetu  arrebata.
        La Fama alçarà luego,       
    i con doradas  alas la Vitoria 
    sobre el orbe del fuego, 
    resonando su gloria
120 con puro resplandor  de su memoria.
        I llevaràn  su nombre
    de los ultimos  soplos d'Ocidente 
    con immortal  renombre
    al purpureo  Oriënte,
125 i a do iela i abrasa el cielo ardiente.
        Si Peloro tuviera
    de su ecelso valor alguna parte, 
    el solo te venciera,
    aunque  tuvieras, Marte,
130 doblado  esfuerço i osadia i arte.
        Si este valiera al cielo
    contra el profano exercito arrogante, 
    no tuvieras recelo,
    tu Iupiter  tonante,
135 ni arrojáras  el rayo resonante.
        Traed pues ya bolando
    ô cielos este tiempo espaciöso, 
    que fuerça dilatando
    el curso gloriöso;
140 hazed, que se adelánte pressuroso.
        Assi la lira suena,
    i Iove el canto afirma, i s'estremece 
    sacudido, i  resuena
    el cielo, i resplandece,
145 i Mavorte medroso s'oscurece.
    
    
        <SONETO  XLVIII>
     
        Rompio la prora en dura roca abierta 
    mi fragil nave, que con viento lleno
    veloz cortava el pielago sereno,
    i a pena escápo de la muerte cierta.
5       Afírme el pie yo en tierra, que la incierta 
    onda del mar no me tendra  en su seno;
    ni de mi me podra  traer ageno 
    vana esperança,  de salud  desierta.
        Si la sombra  del daño  padecido 
10  puede mover, Filipo, vuestro  pecho,
    huid sulcar del ponto la llanura;
        I creed, qu'enel  golfo de Cupido 
    ninguno  navegò, qu'al fin deshecho,  
    no se perdiesse falto de ventura.
    
    
        <SONETO  XLIX>
    
        Esperè un tiempo, i fue esperança vana, 
    librar desta  congoxa el pensamiento, 
    subiendo  de Castalia  al alto assiento,
    do no puede alcançar Musa profana;
5       Para  cantar lȧ ȯnra soberana
    (vêd cuan grande es, Giron, mi atrevimiento)      
    de quien con immortal  merecimiento 
    contrasta el hado, i su furor allana.
        Que bien sè, qu'es  mayor  la insine  gloria 
10  de quien  Melas bañò, i el  Mincio frio,
    que de quien  llorò en Tebro  sus enojos.
        Mas que hare, si toda  mi memoria 
    ocupa  Amor, tirano señor  mio?
    que?  si me fuerçan  de mi Luz los ojos.
    
    
        <SONETO L>
    
        Pierdo, tu culpa  Amor,  pierdo  engañado,
    siguiendo tu esperança prometida,
    el mas florido tiempo  de mi vida,
    sin nombre, en ciego olvido sepultado.
5       Ya no mas, báste aver siempre ocupado 
    el pensamiento i la razon perdida
    en tu gloria,  mi infamia  aborrecida;
    que  quien  muda  la edad,  trueca  el cuidado.
        Yo è visto a los pies puesto un duro hierro,
10  i torcello la mano  del cativo,
    i desatar  se d'aquel  nudo fuerte.
        Mas ô que ni el desden, ni mi destierro 
    pueden borrar  del coraçon esquivo,
    lo que nunca podra gastar la muerte.
    
    
    
        <SONETO  LI>
    
        No espéro en mi dolor lo que desseo, 
    que tanto bien no cabe en mi mal fiero;
    mas desseo ya solo, lo qu'espero;
    qu'es acabar en este devaneo.
5       Tan cansado  me tiene este desseo, 
    que del misero efeto desespero,
    i engañado en mi intento persevero;
    i al cabo el vano error,  que sigo, veo.
        Pero que vale vêr el mal presente,
10  si porfío i contrásto no espantado
    a los bravos assaltos  d'amor  crudo?
        No temo, i óso todo libremente;
    porqu'es  al coraçon desesperado
    la ostinacion  impenetrable escudo.
    
    
    
        <SONETO   LII>
    
        Aqui, do estoi ausente i ascondido, 
    llóro mi mal, pero es el dolor tanto, 
    qu'en  mis ojos desmaya el triste  llanto, 
    i fallece en silencio mi gemido.
5       Por  esta  oscura soledad perdido 
    húyo,  i vȯ ȧlexando  me, mas cuanto        
    m'apárto, el mal me sigue,  i pone  espanto; 
    i no me vence en tanto afan sufrido.
        Duro  pecho, porfia  no cansada,
10  rebelde  condicion, qu'osa i contrasta 
    a tan grande mudança i desventura;
        Llevadme por la senda  acostumbrada 
    de mi error al peligro,  que ya basta
    vêr el fin, sin  tentar nueva  ventura.
    
    
    
        <SONETO LIII>
    
        Deste tan grave peso, que cansado 
    sufro,  Fernando, i sin valor  contrasto, 
    procuro alçar el cuello; mas no basto, 
    qu'al  fin doi con la carga  desmayado.
5       De mil flaquezas mias afrentado, 
    m'enciendo en ira, i la paciencia gasto; 
    pero  nunca  leon  hambriento al pasto 
    va, como  yo al error de mi cuidado.
        Mas  aunqu'oprima en mi mi mejor  parte,
10  vêd si estoi  ya d'Amor aborrecido, 
    óso al fin, i m'opongo a mi desseo.
        I en estos trances  de dudoso  Marte 
    serà de mi, si soi varon,  vencido
    otro,  mayor qu'el Africano  Anteo.
    
    
    
        <SONETO  LIIII>
    
        Llorè, i cantè d'Amor  la saña ardiente;
    i llóro, i cánto ya l'ardiente saña
    desta cruel, por quien mi pena estraña 
    ningun descanso al coraçon consiente.
5       Esperè, i temi el bien tal vez ausente;
    i espéro, i temo el mal que m'acompaña; 
    i en un error,  qu'en soledad m'engaña, 
    me pierdo sin provecho  vanamente.
        Veo la noche, antes que huya el dia,
10  i  la sombra  crecer, contrario agüero, 
    mas que me vale conocer mi suerte?
        La dura ostinacion  de mi porfia 
    no cansa, ni se rinde al dolor fiero;
    mas siempre  va al encuentro de mi muerte.
    
    
    
        <ELEGIA   V>
    
        Bien puedo, injusto Amor, pues ya no tengo 
    fuerça, con que levánte mi esperança,
    quexarme de las penas, que sostengo.
        No temo ya, ni siento la mudança,
5   qu'en la sombra d'un bien me dio mil daños,
    nacidos  de una vana confiança.
        Larga esperiencia en estos cortos años 
    de tantos males trueca a mi desseo
    el curso,  endereçado a sus engaños.
10      Pienso  mil vezes, i ninguna  creo,
    qu'è de llegar a tiempo, en que descanse
    del grave afan, en que morir me veo.
        Mas porque tu furor tal vez s'amanse, 
    no tienes condicion, que se conduela
15  de vêr, que yo de padecer no canse.
        Tendi al prospero Zefiro la vela 
    de mi ligera nave en mar abierto, 
    donde el peligro en vano se recela.
        El cielo, el viento, el golfo siempre incierto
20  cambiaron tantas vezes mi ventura,
    que nunca tuve un breve estado cierto.
        Anduve ciego, viendo la luz pura,
    i, para no esperar algun sossiego, 	
    abri los ojos en la sombra oscura.
25      La fria nieve m'abrasò en tu fuego;
    la llama, que busquè, me hizo ielo;
    el desden me valio, no el tierno  ruego.
        Subi, sin procurallo, hasta el cielo;
    que se perdio en tal hecho mi osadia.
30  cuando m'aventurè,  me vi enel suelo.
        No estoi ya en tiempo, donde a l'alegria 
    dè algun lugar,  ni puedo a mi cuidado
    sacar del vano error de su porfia.
        Do està la gloria de mi bien passado,
35  que, como en sueño, vi tal vez delante?
    a do el favor a un punto arrebatado?
        Misera  vida d'un  mesquino  amante, 
    siempre en cualquier sazon necessitada
    del bien que huye, i pierde en un instante.
40      Mal puedo hallar fin a la intricada 
    senda, por donde solo voi medroso,
    si no la tuerço, o rompo en la jornada.
        Tan alcançado estò i  menesteroso, 
    que desespéro  de salud, i pienso,
45  que vale osar en hecho tan dudoso.
        Mas ó cuan mal en este error  dispenso 
    las cosas, que contienen  mi remedio!
    con cuanto  engaño voi al mal suspenso!
        Tienes  me puesto, Amor,  un duro  assedio;
50  yo no sè, si me rindo, o me defiendo;
    ni sè hallar a tanto  daño un medio.
        Nuevo fuego no es este, en que m'enciendo;
    pero es nuevo el dolor, que me deshaze, 
    tan ciega la ocasion, que no la entiendo.
55      La soledad  abráço, i no m'aplaze 
    el trato  de la gente, en el olvido
    el cuidado  mil cosas muda, i haze.
        En arboles i peñas esculpido
    el nombre  de la causa de mi pena
60  ónro  con mis suspiros i gemido.
        Tal vez pruevo, rompiendo  en triste vena 
    primero  el llanto, con la voz quexosa
    dezir mi mal, mas el temor me enfrena.
        Pienso, i siempre m'engáño en cualquier cosa;
65  qu'encuentra conel  vago pensamiento
    l'atrevida esperança  i temerosa.
        Diste  me fuerça, Amor, diste  m'aliento, 
    para  emprender una tan gran  hazaña;
    i m'olvidaste en el seguido intento.
70      No tiene  el alto  mar,  cuando s'ensaña 
    igual furor, ni el impetu fragoso
    del rayo tanto estraga, i tanto daña;
        Cuanto en un tierno pecho i amoroso 
    s'embravece tu furia; cuando siente
75  firme valor  i coraçon  briöso.
        Que  me valio  hallarme diferente
    en tu gloria,  que huye,  i conocerme
    superiör entre tu presa  gente?
        Ni tu podias  mas ya sostenerme,
80  ni yo en tan grande bien  pude,  mesquino, 
    aunque mas m'esforçava, contenerme.
        Yo siempre fui de tanta gloria  indino,
    i  tambien deste  fiero  mal, que passo;
    ni tu, ni yo acertamos el camino.
85      Una ocasion  i otra  a un mesmo  passo 
    se me presentan, que perdi, i comigo
    me cúlpo,  i averguenço en este  passo.
        Tu solo puedes ser,  Amor, testigo 
    d'aquellos dias dulces  de mi gloria,
90  i cuan  ufano  me hallè contigo.
        No te refiero  yo mi alegre istoria 
    con presuncion, antes la trayo  a cuenta
    para  mas confusion de mi memoria.
        No es tanto  el grave mal, que m'atormenta,
95  que no meresca mas, pues viendo abierto 
    el cielo al bien, me hállo en esta afrenta.
        Austro  cruel, qu'en breve espacio as muerto 
    la bella flor, en cuyo olor vivia,
    i me dexaste  de salud desierto;
l00     Siempre te hiera nieve, i sombra fria 
    te cérque, i a tu soplo fálte el buelo, 
    impio ofensor de la ventura  mia.
        Yo, me vi en tiempo, libre de recelo, 
    qu'aun  el bien me dañava, aora veo,
105 qu'el mas misero soi, que tiene el suelo.
        Desespéro, i no mengua mi desseo; 
    i en igual peso estan villano miedo, 
    osadia, cordura  i devaneo.
        Estos cuidados,  que olvidar no puedo,
110 me desafian a sangrienta guerra, 
    porqu'esperan vencer m'o tarde, o cedo.
        El hijo d'Agenor  la dura tierra 
    labra, i le ofende el fruto  belicoso, 
    qu'en  armadas  escuadras  desencierra;
115     A mi de mi trabajo sin reposo 
    nace de cuitas una ueste entera, 
    que me trae afligido i temeroso.
        Del lago Argivo la serpiente  fiera 
    no se multiplicò con tal espanto,
120 como en crecer  mi daño persevera.
        Para mayor caida me levanto 
    del mal tal vez, i luego desfallesco, 
    i m'acúso  d'aver  osado tanto.
        El tormento, que sufro,  no encaresco;
125 que passar mal no es hecho d'alabança, 
    mas descánso en dezir como padesco.
        Oras, que tuve un tiempo de holgança, 
    cuando pensava, qu'era  agradecida
    mi pena, tomad ya de mi vengança.
130     Yo soi, yo el que pense en tan dulce vida
    no mudar algun punto de mi suerte,
    yo soi, yo el que la tengo ya perdida.
        El coraçon en fuego se convierte,
    en lagrimas los ojos, i ninguno
135 puede tanto, que vença por mas fuerte.
        A ti me buelvo, amigo no oportuno, 
    antes cruel contrario,  antes tirano, 
    robador de mis glorias importuno.
        Tu me traes a una i otra mano
140 sugeto al freno, i  voi a mi despecho 
    por el fragoso i el camino llano.
        Condicion tuyȧ ės rendir el pecho 
    feroz;  óso dezir, que ya t'olvidas
    della, con quien me pone en tanto estrecho.
145     Tu̇ ȧrco i flechas donde estan temidas?
    do està l'ardiente  hacha abrasadora 
    de tantas almas, a tu lei rendidas?
        Eres tu aquel, qu'al padre de l'Aurora, 
    vencedor de la fiera temerosa,
150 quebro el orgullo, i sojuzgò a desora?
        Aquella diestra i fuerça poderosa, 
    que derriba los pechos arrogantes,
    do està ocupada, o donde està ociösa?
        Puedes vencer los asperos gigantes,
155 los grandes reyes abatir,  trocando
    a un punto sus intentos  inconstantes;
        I no t'ofendes vêr aora, cuando 
    mas tu valor mostravas, que perdiste
    las onras, que ganaste triünfando?
160     Misero Amor, tan poco (di) pudiste, 
    qu'un  tierno pecho, a tanta  furia opuesto, 
    sin temor  te desprecia, i  te resiste?
        Ya conosco el engaño manifiesto, 
    en que vivi;  ninguna fuerça tienes,
165 jamas a quien te huye eres molesto.
        Solo en mi triste coraçon  te vienes 
    a mostrar  tu poder. no mas, ô crudo, 
    que ni quiero tus males, ni tus bienes.
        Vês este pecho de valor desnudo,
170 abierto,  traspassado,  a tantas flechas 
    hara de tu desden un fuerte  escudo.
        Aunque  pesadas vengan i derechas, 
    puede tanto  el agravio de mi ofensa, 
    que sin efeto bolveran  deshechas.
175     No sè, cuitado,  si hazer defensa 
    serà mas daño;  que tu dura fuerça 
    la siento  cadȧ ȯra mas intensa.
        Quien puede aver tan bravo, quien que tuerça 
    un impetu  tan grande, i que deshaga
180 tu furor, cuando  mas furor lo esfuerça?
        Tan dulce es el dolor desta mi llaga; 
    qu'en sentir  me quexoso soi ingrato, 
    porqu'en  mi pena el mal es mucha paga.
        Atrevido  desseo sin recato,
185 memoria, que del bien ya tuve, ufana,
    mueven mi lengua al triste  mal, que trato,
        Engaño es este d'esperança  vana, 
    que piensa en sus mudanças mejorarse, 
    instable siempre, i sin  valor liviana.
190     No pueden las raizes arrancarse,
    qu'en lo hondo del pecho estan travadas, 
    donde  pueden del tiempo assegurarse.
        No esperen pues tus penas nunca usadas, 
    ni espére, Amor, la voluntad  d'aquella,
195 que las tiene en mi daño concertadas,
        Hazer,  que dellas yo m'apárte,  i della 
    m'olvíde  un punto; porqu'el  vivo fuego, 
    que nace de su luz serena i bella,
    cual siempre, me traira  vencido i ciego.
    
    
        <SONETO  LV>
    
        Ierto i doblado monte, i tu luziente 
    rio, de mi çampoña conocido,
    cuando  de los pastores  el gemido
    cantè, i mi mal con citara  doliente;
5       Si nunca en vuestra  cima i pura fuente 
    d'oir se dexa mi dolor crecido;
    i si, por el camino, qu'an seguido
    otros,  su afan llorando, voi presente;
        Dos bellos ojos, i un semblante  onesto
10  son causa, que cantar  bien desseara 
    el principio i  los fines de las cosas.
        El tiempo a todo pone en ser perfeto,  	
    espéro pues (si m'es la edad no avara)
    mostrar,  cuan varias son, i cuan hermosas.
    
    
    
        <169. SONETO  LVI>
    
        Temiendo  tu valor, tu ardiente  espada, 
    sublime Carlo, el barbaro Africano,
    i el bravo orror  del impetu Otomano
    l'altiva  frente umilla quebrantada.
5       Italia en propria sangre sepultada, 
    el invencible, el aspero Germano,
    i el osado Frances con fuerte mano 
    al yugo la cerviz trae inclinada.
        Alce España los arcos en memoria,
10  i  en colossos ȧ u̇na i otra parte 
    despojos i coronas de vitoria;
        Que ya en la tierra i  mar no queda parte, 
    que no sea trofeo de tu gloria,
    ni le resta mas onra al fiero Marte.
    
    
        <SONETO  LVII>
    
        Cual rociäda Aurora en blanco velo 
    muestra la nueva luz al claro dia;
    cual sagrado luzero, del Sol guia,
    sus rayos abre i tiende al limpio cielo;
5       Cual va Venus a onrar el fertil suelo 
    de Cipro, i va en hermosa compañia
    con ella Amor, las Gracias i Alegria,
    que Zefiro las lleva en blando buelo;
        Tal, ô mas pura, esclareciente i bella
10  al dia i cielo i suelo dando gloria 
    salistes, aquistando  mil despojos.
        Tendio a aquel punto Amor  su red, i enella 
    sus alas quemò preso;  i la vitoria
    entregò de mi ȧlma a vuestros  ojos.
    

        <SONETO LVIII>
    
        Alegre, fertil, vario, fresco prado, 
    tu  monte, i bosque d'arboles  hermoso, 
    el uno i otro siempre venturoso,
    que de las bellas plantas fue tocado;
5       Betis, con puras ondas ensalçado,
    i con ricas olivas abundoso, 
    cuanto  eres mas felice i gloriöso, 
    pues eres de mi Aglaya visitado.
        Siempre tendreis  perpetua  primavera, 
10  i del Elisio campo tiernas flores,
    si os viere el resplandor  de la Luz mia.
        Ni esteril ielo, o soplo crudo os hiera;
    antes  Venus, las Gracias, los Amores 
    os miren, i en vos réine l'Alegria.
    

        <SONETO  LIX>
    
        Vos, celebrando  al son de noble lira
    (insine Soto) vuestra  dulce pena, 
    del Dauro la ribera teneis llena,
    i el verde bosque, que de vos s'admira;
5       Yo aqui, do Amor en mi dolor conspira,
    solo en esta desierta, ardiente  arena
    rompo mis ojos en profunda vena,
    i el grande Betis con mi mal suspira.
        Dichoso  vos, qu'en  luz d'immortal  fuego
10  de vuestra Fenis renovais la gloria, 
    que no podra cubrir  niebla d'olvido.
        Yo misero, sin bien, herido i ciego 
    avívo de mis males la memoria, 
    desesperado,  i nunca arrepentido.
    
    
        <CANCION IIII> 
    
        Esparze   enestas flores
    pura  nieve i rocio
    blanca i serena  luz de nueva  Aurora,
    i con  varios  colores
5   se vista  el bosque frio
    de los esmaltes de la rica Flora;
    pues la ecelsa  Eliodora 
    ya muestra su belleza, 
    a do con alta  frente
10  da Betis su corriente,
    llevando al mar tendida su grandeza;
    i vos, lumbres del cielo,
    mirad felices nuestro  Esperio suelo.
         Roxo  Sol, qu'el  dorado
15  cerco  de tu corona
    sacas del hondo pielago, mirando
    el Ganges derramado,
    el Dariën, la Sona,
    i  del divino  Nilo el fertil  vando;
20  si tu llegares, cuando
    esta  serena Estrella
    alça al rosado  cielo,
    dando alegria al suelo,
    los ojos, do està Venus casta  i bella,
25  d'aquellos rayos  ciego,
    arderas, en tus llamas  hecho  fuego.
        Luna,  que  resplandeces 
    sola,  fria,  argentada
    en el callado  velo tenebroso;
30  i tu luz enriqueces
    en la hacha inflamada
    del Sol con  resplandor maravilloso;
    si el Luzero hermoso,
    do el puro  Amor s'alienta,
35  mirares, encendida
    en  llama  esclarecida,
    qu'a limpias almas en vigor sustenta, 
    correras por la cumbre
    con grande i siempre eterna  i clara lumbre.
40      Iunta a immensa belleza ya està la cortesia,
    i suma onestidad  i umilde trato 
    con valor i grandeza,
    enel dichoso  dia
45  qu'el cielo largo la bolvio mas grato.
    vivo i puro retrato
    d'immortal hermosura, 
    rayo  d'amor  sagrado
    qu' a su consorte  amado
50  consigo  junto en fuego eterno apura;
    i si  parte le ofende,
    es qu'el velo mortal su bien comprende.
        El sacro rei de rios,
    que nuestros campos baña,
55  al bello aparecer  deste Luzero 
    cubrio  los vados frios
    al pie de la montaña,
    do vio resplandecer  su Sol primero, 
    del oro, que el Ibero
60  en las cavernas  hondas 
    procura,  i con las flores
    compuso en mil colores,
    i  con perlas el curso de las ondas;
    i esclareciendo  el cielo,
65  esparzio olor suäve en torno el suelo.
        Las gracias amorosas 
    con las Ninfas un coro
    texieron enel claro, undoso seno;
    i de purpureas  rosas
70  embueltas  en el oro
    con ambar oloroso i flores lleno, 
    dulce  despojo  ameno
    del revestido  prado,
    las guirnaldas  mesclaron,
75  i alegres  coronaron
    el cabello sutil, crespo i dorado, 
    que, cual de las estrellas,
    por el aire bolaron  sus centellas.
        El alto monte  verde,
80  que de Palas es gloria,
    sintiendo  en si los pies de su señora, 
    su tristeza  ya pierde,
    i le da la vitoria
    aquel, do Prometeo gime i llora;
85  i donde la sonora
    lira de Tracia  espira; 
    el sagrado  Elicona 
    con florida  corona,
    i do Atlante  del peso no respira;
90  pues su cumbre sostiene
    la belleza, qu'el cielo en tierra  tiene.
        Yo entretexer quisiera 
    su  nombre  esclarecido
    entre la blanca Luna i Sol dorado;
95  i su gloria pusiera 
    enel peplo estendido,
    qu'en otra edad Atenas  vio estimado;
    cuando  el tiempo llegado
    Minerva  es celebrada.
100 dichoso el año i dia;
    i es quien vê el año i dia.
    alli herido està con asta airada 
    el aspero  Tifeo,
    que muerto pierde  todo su desseo.
105     Mas pues que la rudeza 
    deste mi debil canto,
    causado  d'un  desseo simple i vano,
    no puede a su belleza 
    dalle la gloria, cuanto
110 merece el valor suyo soberano, 
    i mi intento es en vano;
    Cisnes, que la corriente 
    de Betis vais cortando,
    el canto  vuestro alçando,
115 su nombre i gloria  resonad presente;
    i oyan Zefiro i Flora
    su immensa hermosura  con l'Aurora.
        Di umilde a esta luz pura;
    sufra  vuestra  belleza
120 mi rustica  simpleza.
    
    
        <174. SONETO  LX>
    
        Asconde  tardo Bágrada en tu seno 
    la fiera armada  de tu osada gente,
    i, arrancando los cuernos  de la frente, 
    pierde el orgullo, ya d'esfuerço  ageno;
5       Qu'a todo el ancho ponto pone freno, 
    vengando con la aguda espada ardiente
    los insultos,  que sufre el Ocidente, 
    el domador  del Cita i Agareno.
        Veràs la tierra  presa, el mar sangriento,
10  i al nombre de Baçan temblar medroso 
    el coraçon  mas bravo i arrogante;
        I atado  en hierro  el cuello descontento, 
    rendir s'al braço suyo poderoso
    cuanto  abraçan  el Nilo i grande Atlante.
    
    
        <175. SONETO  LXI>
    
        Cual d'oro  era el cabello ensortijado,
    i en mil varias lazadas dividido;
    i cuanto  en mas figuras esparzido, 
    tanto  de mas centellas  ilustrado.
5       Tal de luzientes  hebras coronado, 
    Febo aparece en llamas encendido;
    tal discurre  en el cielo esclarecido
    un ardiente cometa arrebatado.
        Debaxo el puro, proprio i sutil velo
10  Amor, gracia, i valor, i la belleza 
    templada  en nieve i purpura  se via.
        Pensára, que s'abrio  esta vez el cielo,
    i mostrò su poder i su  riqueza,
    si no fuera la Luz de l'alma mia.
    
    
        <SONETO  LXII>
    
        Hazer  no puede ausencia,  que presente 
    no os vea yo, mi Estrella,  en cualquier'ora;
    que cuando  sale la purpurea  Aurora, 
    en su rosada falda estais luziente.
5       I cuando el Sol alumbra  el Oriënte, 
    en su dorada  imagen os colora;
    i en sus rayos parecen a desora 
    rutilar los cabellos i la frente.
        Cuando ilustra  el bellissimo luzero
10  el orbe, entre  los braços puros veo 
    de Venus encenders'essa belleza.
        Alli ȯs háblo, alli suspíro i muero. 
    mas vos, siempre enemiga a mi desseo, 
    os mostrais  sin dolor a mi tristeza.
    
    
        <ELEGIA  VI>
    
        D'aquel error,  en que vivi engañado, 
    salgo a la pura luz, i me levanto
    tal vez del peso, que sufri cansado.
        Pudo mi desconcierto crecer tanto,
5   qu'anduve de mi mesmo aborrecido, 
    sugeto siempre a la miseria i llanto.
        Ya buelvo en mi, i contémplo,  cuan perdido 
    rendi el loçano coraçon sin miedo
    a los dañados gustos del sentido.
10      Mas sè, qu', aunque  m'esfuerço,  a pena puedo 
    abraçar la razon;  porqu'el  engaño
    no se me aparta de la vista un dedo.
        I no me vale, aunqu'en  mi bien m'engaño, 
    pensar quien soi, ni deduzir  del cielo
15  la clara origen contra  un dulce daño.
        Cuan mal se limpian del corporeo velo 
    las manchas, i cuan tarde se desata
    de su passion quien anda eneste suelo!
        Mil buenos pensamientos  desbarata
20  la ocasion a deleites ofrecida, 
    cuando  menos el ombre se recata.
        Mas estos son peñascos de la vida, 
    do se rompe la nave en mar ondoso,
    si no va con destreza  bien regida.
25      Quien es tan temerario  i desdeñoso, 
    que s'entrégue a la muerte en esperança 
    del caso siempre incierto i peligroso?
        Quien quisiera hartarse en la vengança 
    de mis males, hallára a su desseo
30  colmada  la medida sin mudança;
        Si, conociendo  yo mi devaneo, 
    no diera al vano gusto de la mano, 
    i alçára de la tierra al fiero Anteo.
        Grande  trabajȯ ės, aunque  no es vano,
35  querer mudar  una costumbre larga;
    grande es, pero es el premio soberano.
        Traxe en los ombros esta grave carga 
    sin reposar, como otro nuevo Atlante,
    en quien del cielo el peso todo carga.
40      No soi despues del daño tan constante, 
    que no tiemble en pensar lo que sufria,
    i de mi ostinacion que no m'espante.
        Aora voi por una llana via
    a la seguridad  del bien, que sigo,
45  do no acertar serà desdicha  mia.
        Considéro  apartado yo comigo 
    del roxo Sol la immensa  ligereza,
    i en cuanto  infunde su calor amigo;
        La tibia instable  Luna, la grandeza
50  del ancho mar, su vario movimiento;
    el sitio de la tierra i su firmeza.
        Iúzgo, cuanto  es el gusto i el contento 
    de gozar la belleza diferente,
    qu'en si contiene este terrestre assiento;
55      I cuan dulce es vivir alegremente 
    espacios largos d'una  edad dichosa,   
    i contemplar tan alto bien presente;
        Do en esta vista i luz maravillosa 
    el animo encendido  ensálce el buelo
60  a la profunda  claridad  hermosa;
        I alli s'afíne  d'aquel  torpe velo,
    qu'en  si lo traxo  opresso; i  no le impida 
    la gruessa  niebla i el error  del suelo.
        Cuanta  miseriȧ ės perder la vida
65  en la purpurea flor de la edad pura, 
    sin gozar de la luz del Sol crecida!
        Cuan vana eres umana hermosura!
    cuan presto se consúme i se deshaze
    la gracia i el donaire  i compostura!
70      La bella virgen, cuya vista aplaze,
    i regala al sentido,  en tiempo breve
    al mesmo, qu'agradò, no satisfaze.
        No assi tan presto aparta  el viento leve, 
    i dissipa las nieblas, i el ardiente
75  Sol desata  el rigor d'elada  nieve;
        Como a la tierna edad la flor luziente 
    huye, i los años buelan, i perece
    el valor i  belleza  juntamente.
        Cuan breve, i cuan caduca  resplandece
80  nuestra  gloria!  cuan subito,  en el punto 
    que deleita  a los ojos, desparece!
        Mas ô si ser pudiesse, qu'este  punto 
    de breve vida alegres en sossiego 
    gozassemos  sin miedo i dolor  junto.
85      Cual, d'ambicion  i d'avaricia ciego, 
    sulca el pielago immenso peregrino,
    i vê del Sol mas tarde el claro fuego.
        Cual, ardiendo  en furor de Marte  indino, 
    arma el osado pecho en duro  hierro
90  contra  el estrecho  deudo i el vezino.
        Cual,  de si mesmo  puesto en un destierro, 
    niega su voluntad por otra  agena,
    i sigue inferiör el mayor ierro.
        Lisongeros halagos,  dulce  pena,
95  buscado mal del desvario umano
    traen  de gusto  la esperança llena.
        Ningun monte, o desierto,  ningun llano,
    a do pueda  llegar  gente  atrevida, 
    nos tendra libres  del error profano.
100     Ira,  miedo,  codicia  aborrecida
    nos cercan, i huir no es de provecho,
    que las llevamos siempre en la huida.
        Incierto  i congoxoso tiene el pecho,
    quien  espera, no goza ni sossiega,
105 si sus  vanos  contentos no à deshecho.
        Quien sabe en que se goza, i nunca entrega
    su buena  dicha  enel poder  ageno, 
    de la virtud a l'alta  cumbre llega.
        Estos deleites, tras quien  fui sin freno,
110 qu'al  fin tan  caro  cuestan, me traxeron 
    siempre de confusion i temor lleno.
        Ni fueron firmes,  ni fiëles fueron, 
    dañaron me huyendo; i si uvo alguno, 
    que no, huyò con cuantos me huyeron.
115     Seguro  gozo puede ser  ninguno, 
    ninguno puede  ser  perpetuo, en cuanto 
    la tierra  cria,  i cerca  el gran  Netuno.
        Sola Virtud, tu sola  puedes tanto, 
    qu'el  gozo dar perpetuo, i bien seguro
120 puedes, si en amor  tuyo me levanto.
        Lugar puede hallar se tan oscuro,
    do s'asconda algun tiempo  el error  cierto,
    mas sale a fuerça al cabo al aire puro.
        La verguença del proprio  desconcierto,
125 el miedo, vengador de nuestras  penas,
    nos muestran  nuestra  falta en descubierto.
        El delito i las culpas son agenas 
    de nuestra condicion,  pero nacimos 
    con mil flaquezas de miseria llenas;
130     I tan mal nuestros  bienes conocimos,
    i dimos tanta  mano al torpe gusto,
    que solos sus regalos admitimos.
        Do està el desseo ya del onor  justo?
    do el amor verdadero  de la gloria?
135 do contra  el vicio el coraçon robusto?
        Gran hazaña es gozar de la vitoria 
    del bravo  contendor,  i  los despojos 
    guardar  para blason de la memoria;
        Pero es mucho mayor ante los ojos,
140 que miran bien, por la no usada senda 
    caminando entre  peñas i entre abrojos
        Sobrepujar  en aspera contienda
    sus contrarios, y vêr s'en l'ardua cumbre, 
    do no alcánce el nublado,  ni l'ofenda.
145     Mas quien podra subir sin viva lumbre? 
    quien sin favor qu'aliente su flaqueza,
    i  l'álce desta grave pesadumbre?
        Si yo pudiesse  bien en tu belleza 
    fixar mis ojos, Musa soberana,
150 i contemplar cercano  tu grandeza;
        Del ciego error i multitud  profana, 
    que s'entorpece en la tiniebla oscura, 
    no seguiria la opinion liviana.
        Antes con voluntad libre i segura,
155 abrasado en tu amor, ocuparia
    la vida en admirar tu hermosura.
        I aqui, do el Betis desigual varia
    el curso, i buelve i trueca la creciente, 
    un apartado puesto escogeria.
160     Do l'ambicion de tanta errada gente,
    los desseos injustos,  la esperança,
    dulce engaño del animo doliente;
        En este estado, libre de mudança, 
    no podrian turbar  me del sossiego,
165 qu'en la discreta soledad s'alcança.
        Rompa los senos otro del mar ciego
    con prestas alas de su osada nave,
    do no s'aventurò Romano, o Griego;
        Llégue, do el sacro Océano se trave
170 con el pielago Austral, i no cansado 
    cérque el golfo, qu'el ielo torna grave;
        Que bien puede alabar se confiado 
    d'aver visto, tratado  i conocido,
    i mil varios peligros allanado;
175     Pero no avra gozado, ni entendido 
    los bienes, qu'el silencio enel desierto 
    da a un coraçon modesto i bien regido, 
    fuera de todo umano desconcierto.
    
    
        <178. EGLOGA  VENATORIA> 
    
        D'aljava  i arco tu Diana armada,
    que por el monte  umbroso i estendido 
    fatigas a las fieras pressurosa,
    huye del alto Ladmo desdichada,
5   donde  tu caçador duerme  ascondido; 
    que ya otra caçadora  mas hermosa 
    persigue  impetuösa
    al  javali espumoso i enojado;
    que ya otra mas hermosa  caçadora
10  al ciervo sigue aora.
    si Endimiòn la viere, tu cuidado, 
    venciendo  de la fiera la braveza, 
    te dexarà  por ella con tristeza.
        A Endimiòn no dexes  tu Diana,
15  queda con el, no siga al amor mio. 
    tu amor, Endimiòn estè contigo.
    en la callada noche, en la mañana,
    al Sol ardiente, al importuno frio 
    mi dulce caçadora  estè comigo.
20  este bosque es testigo,
    cuantas vezes la llámo i búsco en vano.
    l'Aurora  me oye sola sin su  amante,
    i s'ofrece  delante,
    cuando espera  las fieras  en lo llano.
25  suspira ella su amor,  yo lloro el mio,
    si al monte  mira,  yo a mi valle i rio.
        Hermosa caçadora, qu'as llevado 
    del frio bosque mi herido  pecho
    con el cabello  d'oro suelto al viento,
30  i de flores  i rosas coronado;
    eres Napea  deste  valle estrecho, 
    qu'alcança con ligero  movimiento 
    al  javali sediento,
    i del ciervo  la planta  boladora?
35  que tu passo,  i tu voz, i tu  belleza 
    mas que mortal  grandeza
    descubre a tu Menalio, que te adora.
    tal va Cintia  con trage  soberano,
    i enciende en fuego al amador Silvano.
40      Que dios,  ô Clearista, t'à ofrecido 
    a mis ojos, corriendo yo una fiera 
    sin cuidado d'Amor; i vista luego  
    te me llevò, dexando me perdido,
    porqu'en llama  immortal ardiendo muera?
45  de tus luzes  provo  el tirano ciego 
    con mi daño  su fuego.
    mas tu abites el bosque oscuro i prado,
    o la tendida selva deste rio,
    jamas del pecho  mio
50  s'apartarà el Amor, qu m'à abrasado, 
    el bosque i prado del amor  testigo,
    a amarte  aprendera tambien  comigo.
    O la ligera garça levantando 
    míre al halcon veloce i atrevido,
55  o espére al javali cerdoso  i fiero,
    o l'aura  entre  los arboles gozando;
    con silencio i voz muda en lo ascondido 
    del pecho solo llorarè  primero
    el dolor, en que muero.
60  sin ti el feroz cavallo, el rayo ardiente 
    del imitado  trueno, i la sabrosa
    caça, m'es  enojosa,
    pues tu me dexas misero i doliente. 
    todo m'agradarà, i serà mi gloria,
65  si buelves, i de mi tienes memoria.
        Porque  huyes, i quieres que sin lumbre
    en estas breñas  muera con tormento, 
    i no miras tu amante,  que te llama? 
    baxa dessa fragosa i alta cumbre;
70  que, segun el ruido grave siento,
    por entrė  u̇na i otra espessa rama, 
    que las hojas  derrama,
    un feroz  javali s'à recogido.
    con el arco en la blanca i tierna  mano 
75  baxa, qu'antes, qu'al llano
    llegues, atravessado, i estendido
    de mi venablo, imuerto, la espumosa
    cabeça,  llevaràs  vitoriösa.
        No fies, Clearista,  en tu belleza,
80  que vendra  el dia, en que las hebras d'oro
    múde  la edad  ligera  en blanca  plata. 
    antes muera,  que  vea tu tristeza. 
    mas para  que suspíro triste, i lloro
    por quien  a mis querellas  es ingrata?
85  si tu  dureza mata
    a quien  te sigue, aquel,  que  t'aborrece, 
    que  pena avra,  qu'iguále con su culpa? 
    pero  quien  no me culpa,
    pues sigo solo el mal, que se m'ofrece?
90  suspenso enel amor  i enel desseo, 
    al fin doi en un ciego devaneo.
        Mas vos Amores, roxos  dulcemente, 
    dexad  las ondas  claras de Citera,
    i a mi Ninfa  herid  con vuestra llama;
95  que su hermosa flor  perder no siente 
    sin fruto inutil  en la edad  primera.
    i tu Latonia, pues Amor  t'inflama, 
    cuando el monte te llama
    por el dormido amante, i ya el tormento
l00 conoces del Amor; si è venerado
    tus aras,  i colgado
    del  javali terrible i viölento
    l'alta  frente, i del ciervo  la ramosa, 
    muestra t'a mis dolores piädosa.
105     Si contigo viviera, Ninfa  mia,
    enesta  selva,  tu sutil  cabello 
    adornára de rosas,  i cogiera
    las frutas varias  en el nuevo  dia;
    las blancas plumas  del gallardo cuello 
110 de la garça  ofreciendo, i te traxera
    de la silvestre fiera
    los despojos, contigo recostado,
    i en la sombra cantando  tu belleza;
    i en la verde corteza
115 de la frondosa enzina mi cuidado 
    estendiendo,  comigo lo leyeras,
    i sobre mi las flores esparzieras.
        Ah cuantas vezes entre aqueste  juego 
    a tu cuello los braços rodeara!
120 i en tus ojos mis ojos encendiendo, 
    cuando mas descuidada de mi fuego, 
    a tu boca el espiritu hurtara,
    mi espiritu en el tuyo convirtiendo,
    dulcemente  muriendo.
125 esto preciára mas, que vêr el buelo
    del halcon, mas que dar de un golpe muerte 
    al javali mas fuerte,
    o alcançar por el ancho i largo suelo 
    junto a l'agua herido i sin aliento
130 el ciervo, qu'a tras dexa el presto viento.
        No dudes, ven comigo, Ninfa mia.
    yo no soi feo, aunque mi altiva frente 
    no se muestra a la tuya semejante.
    mas tengo amor, i fuerça i osadia,
135 i tengo parecer d'ombre valiente;
    qu'al caçador conviene este semblante
    robusto i arrogante.
    iremos a la fuente, al dulce frio,
    i en blando sueño puestos al ruido
140 del murmurio esparzido
    de l'agua, tu en mis braços, amor mio,
    i yo en los tuyos blancos i hermosos,   
    a los Faunos haria invidiösos.
        Mas si t'agrada, i ô si t'agradasse,
145 ven comigo a esta sombra, do resuena 
    l'aura en los ciclamoros  revestidos
    de iedra;  do se vio jamas qu'entrasse 
    alçado el Sol con luz ardiente  i llena. 
    aqui ái alamos  verdes i crecidos,
150 i los povos floridos,
    i el fresco prado riega l'alta fuente 
    con murmurio  suäve i sossegado. 
    aqui el tiempo  templado
    te combida a huir el Sol caliente.
155 ven Clearista,  ven ya Ninfa mia, 
    este prado te llama i  fuente fria.
    
    
        <SONETO  LXIII>
    
        Error fue vano disponer el pecho, 
    enseñado al dolor d'Amor  esquivo,
    a nueva libertad; qu'al fin cativo
    buelvo, no sè si diga, a mi despecho.
5       Pudo traer  m'el crudo a tal estrecho, 
    qu'abrio  en la fuerça d'un semblante  altivo 
    la vena, que de nuevo en fuego vivo 
    encendio al coraçon, ya un ielo hecho.
        Mas que mucho?  no vêmos inflamar se 
10  un pedernal  herido, i  encontrado
    un hierro en otro despedir centellas?
        Como puede mi pecho no abrasarse 
    al golpe del Amor, si està tocado
    siempre en el fuego de mis dos estrellas?
    
    
        <SONETO  LXIIII>
    
        Ya qu'el sugeto reino Lusitano 
    inclina al yugo la cerviz paciente;
    i todo el grande esfuerço d'Ocidente 
    teneis, sacro Señor, en vuestra  mano;
5       Bolved contra  el suelo orrido Africano 
    el firme pecho i vuestra  osada gente;
    que su poder, su coraçon valiente,
    que tanto  fue, serà ante el vuestro  en vano.
        Cristo os da la pujança deste imperio,
10  para que la fê nuestra  s'adelante,
    por do su santo  nombre es ofendido.
        Quien contra vos, quien contra  el reino Esperio 
    bastarà alçar la frente,  qu'al  instante
    no se derríbe a vuestros  pies rendido?
    
    
        <SONETO  LXV>
    
        Ya el rigor importuno  i grave ielo 
    desnuda los esmaltes i belleza
    de la pintada tierra, i con tristeza
    s'ofende en niebla oscura el claro cielo.
5       Mas, Pacheco, este mesmo orrido suelo 
    reverdece, i pomposo su riqueza
    muestra; i del blanco marmol la dureza
    desata de Favonio el tibio buelo.
        Pero el dulce color i hermosura
10  de nuestra  umana vida, cuando huye,
    no torna; ô mortal suerte, ô breve gloria!
        Mas sola la virtud  nos assegura;
    qu'el tiempo avaro, aunqu'esta flor destruye, 
    contra ella nunca osò intentar  vitoria.
    
    
        <SONETO  LXVI>
    
        Esta rota i cansada pesadumbre, 
    osada  muestra de sobervios pechos; 
    estos quebrados  arcos i deshechos,
    i abierto cerco d'espantosa  cumbre;
5       Descubren ala ruda muchedumbre
    su error ciego, i sus terminos  estrechos;
    i solo yo en mis grandes males hechos 
    nunca sè abrir los ojos a la lumbre.
        Pienso, que mi esperança à fabricado
10  edificio mas firme;  i aun que veo
    que se derriba,  sigo al fin mi engaño.
        De que sirve el juizio a un ostinado, 
    que la razon oprime en el desseo?
    de vêr su error, i  padecer  mas daño.
    
        <SONETO  LXVII>
    
        O breve don d'un agradable  engaño, 
    dulce mal del contento aborrecido,
    cuan presto  pierdes el color florido,
    i muestras  los despojos de tu daño!
5       El oro buelto en plata un blanco paño 
    cubre, i el color vivo i encendido
    de los ojos, sin fuerça ya i perdido,
    de tu vencido orgullo es desengaño.
        Acabas, i tu dura  tirania;
10  i al fin si acabas,  mueres con vitoria 
    de nuestro  error  en devaneo tanto.
        Mas quien por ti s'olvida,  i desvaria 
    del camino,  perece sin memoria
    con mayor culpa en un perpetuo llanto.
    
        <CANCION   V>
    
        Inclinen a tu nombre, ô luz d'España, 
    ardiente  rayo del divino Marte,
    Camilo, i el belígero Africano,
    i el vencedor de Francia i d'Alemaña
5   la frente armada de valor i d'arte;
    pues tu con grave seso i fuerte  mano
    por el pueblo Cristiano
    contra  el impetu  barbaro  sañudo 
    pusiste osado el generoso pecho.
10  cayò el furor ante tus pies desnudo,
    i el impio orgullo Vándalo deshecho,
    con la fulminea espada traspassado, 
    rindio l'acerba  vida al fiero hado.
        De ti temblaron  todas las riberas,
15  todas las ondas, cuantas  juntamente 
    las colunas del grande Briäreo 
    miran: i al tremolar  de tus vanderas      
    torcio el Nilo medroso la corriente,
    i el monte Libio, a quien mostrò Perseo
20  el rostro Meduseo,
    las cimas altas umillò rendido
    con mas pavor, que cuando los gigantes,
    i el aspero Tifeo fue vencido. 
    prostraron  se los bravos i arrogantes,
25  temiendo  con espanto i con flaqueza
    el vigor de tu ecelsa fortaleza.
        Pero en tantos  triünfos i vitorias,
    la que mas te sublima i esclarece,
    de Cristo ô ecelso capitan, Fernando,
30  i remata la cumbre de tus glorias,
    con qu'a la eternidad tu nombre ofrece;
    es, que peligros mil sobrepujando,
    bolviste al sacro vando,
    i a la Cristiana  religion traxiste
35  esta insine ciudad i generosa;
    qu'en cuanto  Febo Apolo de luz viste,
    i ciñe la grande orla espaciösa
    del mar ceruleo,  no se vê otra alguna
    de mas nobleza i de mayor fortuna.
40      Cubrio el sagrado  Betis de florida 
    purpura i blandas esmeraldas  llena
    i tiernas  perlas la ribera ondosa,
    i al cielo alçò la barba  revestida
    de verde  musgo;  i removio en l'arena
45  el movible cristal  de la sombrosa 
    gruta, i la faz onrosa,
    de juncos, cañas i coral ornada,
    tendio los cuernos  umidos, creciendo
    l'abundosa corriente  dilatada,
50  su imperio enel Océano estendiendo; 
    qu'al cerco de la tierra en vario lustre 
    de sobervia  corona  haze ilustre.
        Tu despues que tu espiritu  divino,
    de los mortales  nudos desatado, 
55  subio ligero a la celeste alteza,
    con  justo culto, aunqu'en lugar, no dino
    a tu immenso valor, fuiste encerrado;
    hasta qu'aora  la real grandeza
    con eroica largueza
60  eneste sacro templo i alta cumbre 
    trasfiere  tus despojos venerados.
    do toda esta devota  muchedumbre,
    i sublimes  varones, umillados
    onran  tu santo  nombre  gloriöso,
65  tu religion, tu esfuerço belicoso.
        Salve ô defensa nuestra,  tu que tanto 
    domaste  las cervizes Agarenas,
    i la fê verdadera  acrecentaste.
    tu cubriste  a Ismael de miedo i llanto
70  i en su sangre ahogaste  las arenas, 
    qu'en  las campañas  Béticas hollaste. 
    tu solo nos mostraste
    entre  el rigor de Marte  viölento,
    entre  el peso i molestias del govierno
75  juntas en bien travado ligamento 
    justicia, piëdad, valor eterno ;
    i como  puede,  despreciando el suelo, 
    un principe  guerrero alçar s'al cielo.
    
    
        <SONETO  LXVIII>
    
        Yo bien pensava,  cuando el desden  justo 
    refriò en duro  ielo el fuego ardiente
    del coraçon, i con osada  frente
    s'opuso contra Amor  fiero i robusto;
5       Que no bastára a derribar m'el gusto, 
    ni a torcer m'el intento otro  acidente; 
    que ya me conocia  diferente,
    i libre  d'un  tirano  tan injusto.
        Mas al primer  sonido  del assalto
10  desampáro la fuerça, i el escudo
    rindo  i armas  temblando antes  del hecho.
        Bien sè qu', en lo que devo a la onra,  falto;
    mas el temor,  que  della està  desnudo,
    i  otra  fuerça  mayor  vencen  mi pecho.
    
        <SONETO  LXIX>
    
        Pongan en tu sepulcro,  ô flor de España, 
    la virtud  militar i  la vitoria
    grandes ciudades  presas en memoria,
    i todo el noble mar, qu'a  Grecia baña.
5       Tu solo, tu con singular  hazaña 
    ganaste  vencedor  tan alta gloria,
    que las vozes se cansan de la istoria, 
    que tus inclitos  hechos acompaña.
        El furor  d'Otomano quebrantado 
10  serà  justo despojo, qu'esculpido
    en lengua de la fama álce tu nombre
        Con tal blason;  valor nunca domado, 
    ingenio i arte  hazen, que vencido
    no pueda ser del tiempo un mortal  ombre.
    
        <SONETO  LXX>
    
        Solo i medroso, del peligro cierto, 
    qu'en  la guerra d'Amor temido avia, 
    con fortuna  mejor tarde huia
    en tanta  tempestad  seguro al puerto.
5       Mas enel passo del camino incierto, 
    cuando  con mas descuido  proseguia,
    Amor, qu'en vuestros  ojos m'atendia;
    d'un golpe atravesso  mi pecho abierto.
        I antes, que yo pudiesse de mi pena 
10  alabar la ventura,  invidiöso
    huyò con vos, i me dexò perdido;
        Cual huye el Parto,  do el Eufratres suena,
    i rebuelve el cavallo pressuroso, 
    dexando al fiero contendor  herido.
    
        <SONETO  LXXI>
    
        Del fresco seno ya la blanca Aurora 
    perlas de ielo puras esparzia,
    i con serena frente alegre abria 
    el esplendor suäve, qu'atesora;
5       El lúcido confin d'Euro  i de Flora 
    con la rosada llama, qu'encendia
    Delio aun no roxo, al tierno i nuevo dia 
    esclarece i esmalta, orla i colora;
        Cuando sale mi Luz, i en Oriënte
10  desmaya el vivo lustre; ô vos del cielo 
    vagas lumbres, si tanto se consiente,
        Digo con vuestra paz, qu'en mortal  velo 
    parecio mas que vos bella i fulgente
    mi Luz, qu'onora el rico, Esperio suelo.
    
        <SONETO  LXXII>
    
        Amor en mi se muestra  todo fuego, 
    i en las entrañas  de mi Luz es nieve. 
    fuego no ái, qu'ella no tórne nieve,
    ni nieve, que no múde yo en mi fuego.
5       La fria zona abráso con mi fuego, 
    l'ardiente mi Luz buelve elada nieve. 
    pero no puedo yo encender su nieve, 
    ni ella entibiar la fuerça de mi fuego.
        Contrastan igualmente ielo i llama;
10  que d'otra  suerte fuera el mundo ielo, 
    o su maquina toda viva llama.
        Mas fuera;  porque ya resuelto en ielo, 
    o el coraçon desvanecido en llama,
    ni temiera mi llama, ni su ielo.
    
        <ELEGIA  VII>
    
        Si el presente  dolor de vuestra  pena 
    sufre escuchar de la passion, que siento, 
    esta mi Musa de dulçura agena;
        Estad, Señor, un breve espacio atento
5   a las llorosas lastimas, que canto 
    solo, puesto en olvido i descontento.
        Que si yo puedo declarar bien, cuanto 
    estrago haze Amor en mis entrañas,
    no serà en vano mi quexoso llanto.
10      Mas como las cruezas i hazañas 
    del fiero usurpador  de l'alma  mia
    dezir podrè, i sus bueltas siempre estrañas?
        Seguro, alegre, en quiëtud  vivia 
    con libertad  i coraçon  ufano,
15  mostrando contra Amor grande osadia.
        Pensava, mas al fin pensava en vano,
    que contra la dureza de mi pecho
    no pudiera el rigor deste tirano.
        No me valio; que al cabo a mi despecho
20  rendi a su yugo el quebrantado cuello,
    i fue mi orgullo sin valor deshecho.
        Un sutil hilo pudo d'un cabello, 
    mas bello que la luz del Sol dorado, 
    traer  me preso sin jamas rompello;
25      I unos ojuelos de color mesclado, 
    que prometen  mil bienes, sin dar uno, 
    tomaron  el imperio en mi cuidado.
        Vi los, i me perdi, mas ô importuno 
    remedio, que no viendo los me pierdo
30  del mayor mal, que tuvo amante  alguno.
        El seso pierdo, cuando estoi mas cuerdo. 
    pero Amor es furor.  quien no està loco,
    dira, que háblo sin algun acuerdo.
        Las cosas, que d'amor  apúnto i  toco,
35  no alcança essa profana i ruda gente;
    vos si, que de su mal no sabeis poco.
        Yo voi por un camino diferente
    en los males que tengo, i nunca espero 
    sanar  deste dolor, que l'alma siente.
40      Al bien medroso, al mal osado i  fiero, 
    i estoi de gloria i ufania lleno,
    cuando  en la fuerça del tormento muero.
        Si puedo alguna vez hallar  m'ageno
    de mi passion, ocúpo la memoria;
45  en cuan poco meresco, lo que peno.
        No cabe en mi pensar que tanta gloria 
    se deve a mi dolor;  ni que s'entienda
    de mis afanes la dichosa istoria.
        No hállo ya razon, que me defienda
50  de perdicion, pues corro tras mi engaño,
    i me despéño sin cobrar la rienda.
        D'un dia en otro voi al fin del año, 
    desvanecido i lleno d'esperança,
    sin abraçar el claro desengaño.
55      Pienso i entiendo, que hazer mudança 
    podra valer me, mas la cruda vira
    d'Amor o cerca, o lexos todo alcança.
        Mil vezes contra mi me pongo en ira,
    i cúlpo mi temor i mi flaqueza,
60  que del onrado intento  me retira.
        Mas quien tiene tan grande fortaleza?
    quien vê libre del mal aquel semblante
    i pura flor d'angélica belleza?
        No soi peña, ni duro diämante;
65  tal furor tierno vive en estos ojos,
    que de su luz s'enciende en un instante.
        Pequeños son, no alcançan mis enojos 
    a merecer la gloria del mal mio,
    ni vêrse juntos entre sus despojos.
70      Nevoso ivierno i abrasado estio
    destruyen mi esperança de tal suerte, 
    que me mata el calor, i acaba el frio.
        Mas, qu'otro  pudo ser, mi pecho es fuerte, 
    pues no fallece en tal dolor, sufriendo
75  los estremos efetos de la muerte.
        Cual suele Febo aparecer,  trayendo 
    la luz, i los colores a las cosas,
    cuando  del sacro mar sale luziendo;
        Tales sus dos estrellas gloriösas
80  dan a mi ȧlma claridad  divina,
    que m'enciende  en mil llamas amorosas.
        I cual se muestra  el cielo, si declina 
    la luz, i con la sombra  tenebrosa
    el orror  de la noche s'avezina;
85      Tal yo, sin su beldad maravillosa, 
    estoi confuso i lleno de recelo, 
    desierto i triste en soledad penosa.
        Las ricas hebras del dorado velo 
    vencen alas que cercan  a Ariana
90  en el eterno  resplandor  del cielo.
        Cuanto m'engaña esta esperança vana 
    en contar  de mi afan la triste istoria,
    i el desden de mi Estrella  soberana!
        No sufre mi fortuna  tanta  gloria,
95  qu'espére  merecer alguna parte
    de mi dolor lugar en su memoria.
        El fiero estruendo del sangriento  Marte,
    de que tiembla  medroso el Lusitano, 
    atonito de tanto  esfuerço i arte;
100     Incita este mi canto umilde i llano 
    en su alabança, pero a pena puedo 
    juntar las Musas al furor insano.
        Otro, que tenga espiritu i denuedo, 
    podra cantar  igual a tan gran hecho;
105 que yo en dezir mis males estoi ledo.
        El dolor, que padece vuestro  pecho, 
    permita, i la serena luz ardiente,
    i  el oro, qu'os enlaza en nudo estrecho,
        Que yo, ô sublime gloria d'Ocidente,
110 óse mostrar en este rudo canto
    lo qu'el desseo publicar consiente.
        Que si, como pretendo, yo levanto 
    la voz, el Indo estremo,  el Lapon frio,   
    i aquel, qu'el alto Febo abrasa  tanto;
115     I quien abita el Amazonio  rio 
    onraràn  vuestro  nombre generoso, 
    admirados  d'oir el canto  mio.
        Cuando serà aquel dia, en qu'el hermoso 
    rayo d'Amor  i celestial Luzero
120 hiera este campo i  rio venturoso?
        Betis, qu'al grande  Océano ligero 
    con curso ufano contrastar porfias, 
    sin espantar te su semblante fiero;
        Con creciente  mayor, que la qu'envias,
125 rebossa, i salgan del ondoso  seno 
    tus Ninfas a ayudar las vozes mias.
        Descubra el cielo el resplandor  sereno,
    i  virtud nueva infunda a tu ribera,
    i al campo de mis flores siempre lleno.
130     La luz de hermosura  verdadera,
    por quien suspira el venturoso amante, 
    por quien en esperança desespera;
        Con pura faz de rosas, semejante 
    a la bella i divina caçadora,
135 se te muestra,  i ya casi està delante.
        Pinta  pues variändo,  orna i colora 
    de perlas i esmeraldas tus cristales,
    i  tus arenas enriquece i dora;
        I ciñe con mil ramos de corales
140 la venerable frente, a cuya alteza
    son los mas grandes  rios desiguales;
        I ofrece umildemente  a su belleza 
    los nobles dones,  qu'abundante cria 
    de tu fertil corriente  la riqueza;
145     Venid, diziendo, ya Señora mia, 
    meresca ya por vos aquesta  tierra
    el bien, que merecio essa tierra fria.
        Enesta  parte el largo cielo encierra
    (tanto puede alcançar la suerte  umana)
150 cuanto  aparta  dė ȯtras i destierra.
        Sola vuestra grandeza soberana 
    le falta, para ser siempre  dichosa, 
    venid pues, ô clarissima Diana.
        Este  prado i ribera venturosa,
155 este bosque, esta selva i esta fuente 
    os llama i os suspira desseösa.
        Ceñid vuestra serena i limpia frente 
    deste florido cerco, entrelazado
    de los ricos esmaltes d'Oriënte.
160     Umilde don, mas deve ser preciado;
    que yo doi solo a vos estos despojos, 
    a pagar mayor censo condenado.
        Ya son eternas flores los abrojos,
    i el frio ivierno buelto ya en verano
165 con la cercana luz de vuestros  ojos.
        En medio deste abierto  i fertil llano 
    alçarà de mis Ninfas todo el coro
    un templo a vuestro  nombre soberano.
        I con guirnaldas  en las hebras  d'oro
170 texeran  bueltas, i trairan  consigo
    las qu'en sus ondas cria el seno Moro.
        I todas  juntas cantaràn comigo 
    del sagrado himeneo  en alabança,
    de qu'el cielo à querido ser testigo.
175     Venid, ô gloria nuestra  i esperança;
    deshaga vuestra  vista el sentimiento
    de quien tanto s'ofende en la tardança.
        Mas donde  m'arrebata el pensamiento?
    do en tan alta grandeza me levanto
180 con vano i temerario  atrevimiento?
        Vos teneis, gran Marques,  desto, que canto, 
    la culpa, i me hezistes atrevido;
    que yo de mi no pienso, ni óso tanto.
        Mi ruda Musa solo en mi gemido
185 s'ocupa i en memoria de los daños, 
    qu'a tan misero estado m'an  traido.
        Sabrosa perdicion,  dulces engaños, 
    siempre temido mal, eterna pena,
    qus sufri triste de mis tiernos años,
190     Dieron la gloria de desdichas llena 
    al simple canto, a cuya rustiqueza 
    abrio el Amor una profunda  vena.
        Mas para celebrar la gran belleza 
    de la immortal  Diana i su luz pura,
195 i del mucho amor vuestro la grandeza, 
    ni puedo, ni meresco tal ventura.
    
        <SONETO  LXXIII>
    
        Tu, que con la robusta i ancha frente
    i grandes ombros sustentaste alçado, 
    rei Africano, todo  el consagrado 
    cerco de las estrellas  reluziente;
5       I tu, que cuando  Atlante temblar siente 
    la immensa carga, sin doblar cansado
    el vigor de tu cuello, levantado
    sufriste  tanto  peso osadamente;
        Yo no os invídio, aunqu'en  la grandeza
10  i en valor desigual;  porqu'el  sereno 
    cielo i estrellas, do el Amor se cria;
        I donde  reina eterna  la belleza,
    sostuve  gloriöso i de bien lleno,
    cuanto sufrio la corta suerte  mia.
    
        <SONETO  LXXIV>
    
        Dond'el dolor me lleva, buelvo el passo 
    tan cansado i perdido, que no tengo
    parȧ ȧrribar  fuerça, i nunca vengo
    a conceder  holgança al cuerpo lasso.
5       El mal me sigue d'uno  en otro passo, 
    perpetuo i grave, tal, que lo sostengo
    solo por entender,  qu'en mi me vengo 
    de cuanta  pena por Amor yo passo.
        Si en este afan, qu'à d'acabar  se tarde,
10  osára esperar  bien, fuera descanso 
    dulce i regalo mi mortal  congoxa.
        Mas ya remedio no vendra, que guarde 
    el coraçon caido;  i  mas me canso,
    cuando el trabajo  intenso en algo afloxa.
    
        <SONETO  LXXV>
    
        Sigo por un desierto  no tratado,
    sin luz, sin guia, en confusion  perdido, 
    el vano error,  que solo m'à traido
    a la miseria del mas triste  estado.
5       Cuanto  m'alàrgo mas, voi mas errado,
    i a mayores peligros ofrecido.
    dexar a tras el mal m'es defendido;
    qu'el  passo del remedio està cerrado.
        En ira enciende el daño manifiesto
10  al coraçon caido, i cobra aliento,   
    contra  la instante  tempestad  osando.
        O vencere tanto  rigor molesto,
    o en los concursos  de su movimiento 
    morire,  con mis males acabando.
    
        <SONETO  LXXVI>
    
        El triste afan del coraçon doliente 
    con la memoria  de mis males llena
    vo repitiendo por tu sola arena, 
    sacro  rei de las aguas d'Ocidente.
5       Las ondas acreciento a tu corriente, 
    socorriendo a tu curso con la vena
    de mis ojos llorosa, i junto suena
    el suspiro,  qu'esfuerça a la creciente.
        Al fin gásto el umor, i cessa el viento,
10  i esala el fuego con incendio  tanto, 
    que d'umido  te haze ardiente rio.
        En vano intentas a este encendimiento 
    resistir; pues no pudo el grave llanto, 
    quebrantar su rigor, del dolor mio.
    
        <SONETO  LXXVII>
    
        Césse tu fuego, Amor, césse ya, en tanto 
    que respirando de su ardor  injusto,
    pruevo a sentir  este pequeño gusto
    de vêr mi rostro  umedecido  en llanto.
5       Que nunca el altȯ Edna con espanto 
    los grandes miembros  i el rebelde busto 
    del impio, que cayò con rayo justo,
    puede encender,  ni nunca encendio  tanto.
        No amortiguan mis lagrimas tu fuego,
10  antes avivan su furor  creciendo,
    aunque vençan del Nilo la corriente.
        Si suelto en agua rompo el nudo luego, 
    que mas te agrada desatallo  ardiendo?
    es menos mal lo qu'es mas diferente?
    
        <SONETO  LXXVIII>
    
        Amor, en un incendio  no acabado 
    ardi del fuego tuyo, en la florida 
    sazon i alegre de mi dulce vida,
    todo en tu viva imagen trasformado.
5       I aora (ô vano error) en este estado, 
    no con llama en cenizas ascondida,
    mas descubierta, clara i encendida,
    pierdo en ti lo mejor de mi cuidado.
        No mas, báste, cruel, ya en tantos  años
10  rendido aver al yugo el cuello ierto,
    i  aver visto en el fin tu desvario.
        Abra la luz la niebla a tus engaños,            
    antes qu'el lazo rompa el tiempo, i muerto  
    sea el fuego del tardo  ielo mio.
    
                                        
 
